---
title: 'Português Língua Estrangeira - Editora Sabiá'
description: 'Português Língua Estrangeira: Da teoria à prática'
layout: 'default'
order: 1
navigation:
  title: 'Apresentação'
  author: 'Aparecida Regina Borges Sellan'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942449/css/base.css">

### Apresentação

Historicamente, o Brasil vem ocupando espaços cada vez mais importantes no contexto mundial, marcados pela expansão comercial e por questões políticas. Por essas razões, o lugar da língua portuguesa na variedade brasileira tem alçado espaços ainda não vistos. De modo geral, a língua portuguesa, especialmente no século XX e agora século XXI, vem recebendo reconhecimento global, justificado por processos migratórios, herança colonial – que levou a língua, não só para o continente americano, mas também para os continentes africano e asiático – e relações comerciais. Desse modo, os últimos anos do século passado e o início deste colocaram o Brasil em um patamar importante, que despertou interesses em diferentes grupos estrangeiros pela divulgação de nossa cultura via música, literatura, cinema, teatro, esporte, entre outros.

O olhar estrangeiro voltado para nosso país criou um campo novo para a língua portuguesa, pois abriu um nicho de pesquisa e ensino específico, o qual requer profissionais especializados para ocupar esse espaço. O espaço do ensino de português língua estrangeira.

Sob certa ótica, trata-se de uma área nova, uma vez que, em se tratando de ensino-aprendizagem, sempre se pensou na língua portuguesa como língua materna, voltada para falantes nativos. As teorias e metodologias mais conhecidas e aplicadas são aquelas voltadas para o ensino-aprendizagem da língua para alunos falantes nativos de português. Podemos dizer que, graças a Francisco Gomes de Matos, a partir da década de 1950, quando o professor, linguista e pesquisador passou a divulgar trabalhos na área de Linguística Aplicada voltados para o ensino de Inglês, é que a língua portuguesa falada no Brasil passou a ser reconhecida como tal. Esses trabalhos deram abertura para se pensar, de acordo com fundamentos da Linguística Aplicada, no ensino de português língua estrangeira. Ocorreu, também, em 1950, a criação da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa – CPLP, que tem entre seus objetivos, além de promover a cooperação entre os países membros, promover e defender a língua portuguesa; tanto é que, em 1990, houve o reconhecimento oficial da língua portuguesa brasileira, pela CPLP e, em 2005, a inclusão do Português como língua oficial da União Europeia.


Esse novo espaço para a língua portuguesa – do PLE – tem evidenciado a necessidade de preparo específico de diferentes formas, desde a formação do professor especialista para atuar com o ensino, como também a produção de teorias e metodologias adequadas para novas práticas, até a produção de materiais didáticos apropriados para dar o suporte necessário nas aulas de PLE.

Ainda que nos últimos anos o ensino de PLE tenha sido objeto de discussão em grupos de pesquisa, seminários e congressos nacionais e internacionais, bem como tem-se a identificação de livros didáticos voltados para o ensino de PLE, de modo geral, observa-se haver carência de publicações que auxiliem os professores que estão atuando na área.

Assim, os capítulos que compõem esta obra são resultados não apenas de estudos e pesquisas realizadas pelo Núcleo de Pesquisa Português Língua estrangeira – NUPPLE- da PUC-SP, mas também resultados das experiências vividas pelos professores- pesquisadores- do grupo em suas aulas. Essas aulas são ministradas em diferentes contextos, seja no curso oferecido pela extensão da PUC-SP, seja em aulas ministradas em escolas de línguas, seja em aulas ministradas em institutos de acolhimento de refugiados ou mesmo para particulares.

Das experiências vivenciadas nessas aulas, foram verificadas questões problemáticas cujas respostas não foram encontradas nos materiais didáticos disponíveis. A busca para essas respostas foi o vetor importante para estimular e orientar os estudos aqui reproduzidos. Cada estudo está fundamentado em teorias linguísticas atuais, com foco na língua, na gramática, no texto, no gênero, no discurso, na cultura. Fundamenta-se, ainda, em metodologias contemporâneas de modo a atender a interesses e propósito para o ensinar e o aprender a língua portuguesa do Brasil, tendo por focalização o interesse do estrangeiro pelo aprendizado do português brasileiro.


Desse modo, os capítulos a seguir apresentam propostas teoricamente fundamentadas para o ensino de português como língua estrangeira e metodologicamente pensadas para atender às carências formativas do professor e didática para orientar esse tipo de ensino, tendo por foco problemas e dificuldades expostas nas discussões do grupo de pesquisa NUPPLE. 

O primeiro capítulo, _A pronúncia no ensino de português língua estrangeira: Sou estrangeiro. como falo me identifica?_, escrito pela professora e pesquisadora Aparecida Regina Borges Sellan, trata especificamente o ensino da pronúncia. Apresenta algumas das situações mais recorrentes identificadas nos alunos e as dificuldades para o professor resolver essas situações que exigem conhecimento teórico e metodológicos especifico do professor. Assim, coloca em discussão a necessidade de formação específica do professor de PLE e o domínio de metodologias adequadas que propiciem o aprendizado.

O segundo capítulo, _Ensino de PLE: uma proposta para se trabalhar a produção de texto_, produzido pela professora e pesquisadora Maria do Carmo Meirelles Reis Branco Ribeiro, trata da produção textual no contexto de ensino de Português como Língua Estrangeira. Teoricamente, fundamenta-se na Análise do Discurso Crítica (Fairclough 2008), por considerar as produções de linguagem como decorrentes de práticas discursivas e práticas sociais que acabam por serem materializadas em textos. No ensino de PLE, os gêneros textuais a serem ensinados dependem dos interesses e objetivos dos alunos; assim, as práticas discursivas e sociais determinam que gêneros são necessários. Esse trabalho considera que a produção de textos também depende da gramática, do vocabulário, da cultura, entre outros itens e destaca ser fundamental para o professor ter domínio amplo sobre a língua que ensina, tanto do ponto de vista teórico quanto metodológico.


O terceiro capítulo, _O texto escrito no ensino de Português Língua Estrangeira: contribuições da Análise Textual do Discurso no processo de ensino-aprendizagem_, escrito pela pesquisadora e professora Gabriela Mascarenhas Mazaro Preto, focaliza o ensino e a aprendizagem do texto escrito da prova de proficiência em Língua Portuguesa do Celpe-Bras. Fundamenta-se em pressupostos da Análise Textual do Discurso, uma abordagem da Linguística Textual, e considera que o reconhecimento de um texto como um todo passa pela compreensão de um plano de texto fixo ou não, por meio de sequências textuais identificáveis. Nesse sentido, busca contribuir com o processo de ensino-aprendizagem do Português Língua Estrangeira (PLE) e possibilita ao professor de PLE uma compreensão de como tratar do ensino do texto para preparar o aluno para o referido exame.

O quarto capítulo, _Provérbios e máximas no ensino de português variante brasileira: da estratégia oral ao uso digital_, escrito pela professora e pesquisadora Maria José Nelo, trata de questões culturais que perpassam o ensino de português língua estrangeira. Apresenta os provérbios e máximas presentes nos ditos populares como textos curtos que propiciam tratar da identidade cultural do brasileiro no ensino de português para estrangeiros. Retoma esses textos orais que, na reedição escrita, circulam em meio digital. Assim, o estudo objetiva tratar de aspectos avaliativos, culturais e ideológicos na interlocução com alunos estrangeiros com base em atividades que promovam condições interativas. As discussões teóricas retomam as concepções sobre gênero textual, identidade cultural e ideologia em intersecção com Análise Crítica do Discurso pela tríade sociedade, cognição e discurso.

O quinto capítulo, _Ensino de PLE: os casos opcionais na flexão do infinitivo pessoal, regra, uso e interferência cultural_, escrito pela professora e pesquisadora Keyla Lima Dragonetti, discute a necessidade de se aplicar uma perspectiva linguística sistêmico funcional ao ensino e à aprendizagem de Português como Língua Estrangeira (PLE). Parte do pressuposto de que a regra gramatical, nos casos facultativos de flexão do infinitivo no Português Brasileiro, não considera o uso efetivo ou a interferência cultural, isto é, não considera seu uso relacionado às práticas sociais. A ausência dessa regra suficientemente clara tem desafiado especialmente professores de português língua estrangeira e é motivo de dúvidas recorrentes por parte dos estudantes, que precisam lidar com a dificuldade de compreender qual seria a tendência de uso. Nesse sentido, o estudo apresenta não só o que é relevante no ensino da flexão do infinitivo pessoal, identificando eventuais “tendências de uso”, ou seja, quais os aspectos relevantes na escolha do falante pelo uso do infinitivo pessoal e, de certa forma, mas também traz uma orientação ao professor de como deve proceder no ensino dos casos do infinitivo pessoal.

O sexto capítulo, _Estereótipos e discursos: (des) construção de imagens nas relações professor, aluno e estrangeiros_, escrito pelas pesquisadoras e professoras Augusta Maria Machado e Elenice Alves da Costa, analisa de que forma o estereótipo aparece projetado em marcas discursivas na construção da imagem de estrangeiros, considerando, por exemplo, o ponto de vista dos interlocutores em seus processos de constituição identitária. Reflete, com base em relatos de experiências de professores sobre expectativas geradas a priori no ensino de Português Brasileiro (PB) para estrangeiros, levando em consideração estigmatização de brasileiros no exterior, especificamente em Israel. Assim, discute a necessidade de se refletir acerca de como se define o estereótipo, exemplificando como ele reduz a imensa variedade de informação social, e seu impacto nas relações interpessoais e culturais como: preconceito, discriminação, comunicação ineficiente, redução da individualidade, entre outros. Destaca a importância de o professor estar preparado para entender e atuar com diferentes perfis do alunado a fim de evitar o preconceito, a discriminação conceitos identificados na concepção do estereótipo.

O sétimo capítulo, _O ensino de língua portuguesa para pessoas com cegueira congênita: o signo e o verbalismo_, escrito pela pesquisadora e professora Sonia Maria Deliberal, traz a questão da língua portuguesa como língua estrangeira e/ou segunda língua situada no universo de pessoas acometidas pela cegueira congênita. Assim, busca avaliar o processo de construção do signo realizada pela pessoa com cegueira congênita em oposição à pessoa não portadora dessa condição. Busca, ainda, verificar as estratégias para a construção da imagem acústica, identificando os verbalismos utilizados no contexto social. A autora coloca como central a urgência em se considerar o preparo do professor para atuar com essa demanda, pois trata-se de um ensino muito específico que requer uma especialização profissional própria, de forma a não criar situações equivocadas nas interações sociais e no próprio processo de aprendizagem.

Espera-se que a publicação deste livro traga luz a alguns desafios enfrentados pelo professor de PLE em sua prática. Os tópicos apresentados abordam temas frequentes no cotidiano do docente, muitas vezes acarretando obstáculos para o bom desenvolvimento da atividade didática. Observa-se que a busca de uma sólida fundamentação teórica é indispensável para a resolução de questões de ordem linguística, pragmática ou cultural que interferem no processo de aprendizagem de uma língua.

