---
title: 'Português Língua Estrangeira - Editora Sabiá'
description: 'Português Língua Estrangeira: Da teoria à prática'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'A pronúncia no ensino de português língua estrangeira: Sou estrangeiro. Como falo me identifica?'
  author: 'Aparecida Regina Borges Sellan'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942449/css/base.css">

### A pronúncia no ensino de português língua estrangeira: Sou estrangeiro. como falo me identifica?

Aparecida Regina Borges Sellan

:PageBreak

#### Introdução

No ensino do português brasileiro na modalidade de língua estrangeira (PBLE), tem se verificado uma dificuldade bastante presente no processo de ensino-aprendizagem que é o trabalho com a pronúncia. Sabe-se que a pronúncia está atrelada à concepção de “estrangeiridade” atribuída àquele que não realiza adequadamente os fonemas da língua que aprende. Essa dificuldade faz com que o aprendiz seja reconhecido como estrangeiro e, dependendo dos contextos em que atua, dos objetivos do aprendizado ou dos usos da língua, das razões para as interações, as marcas de pronúncia podem não ser bem aceitas, podem receber uma avaliação negativa em contextos menos esclarecidos.

O professor que atua nesse âmbito sabe que a questão envolve muitas variáveis, desde os processos de articulação – que são fisiológicos e individuais – até implicações socioculturais – que são sociais, portanto, grupais – que subjazem a toda aprendizagem. 

Nessa questão, coloca-se como fator importante especificidades que o professor de português brasileiro como língua estrangeira deve conhecer e dominar. Assim, este capítulo tem por tema o ensino de pronúncias correntes no uso do português em território brasileiro. Objetiva tratar de alguns aspectos que envolvem tal ensino e que têm provocado dificuldades par alunos e professores. Observe que “pronúncias” se encontra, propositadamente, no plural, pois sabe-se que, em razão da extensão territorial do Brasil, há a possibilidade de muitas pronúncias. E não se pretende atribuir valores de correto/não correto, mas de frequência de uso, dependendo, ainda, da escolha do aluno, pois a pronúncia pode ser sim uma questão de escolha, escolha do modo como o indivíduo quer se representar, de como quer ser reconhecido, identificado. Assim, faz-se necessário colocar em pauta aspectos teóricos relativos a concepções sobre pronúncia (Silveira, 2008; Almeida Filho, 2016), à fonética (Silveira,) a sotaque (Gomes, 2022), a processos de ensino aprendizagem da pronúncia (Silveira, 2008; Martins, 2016). Serão apresentadas algumas ocorrências predominantes que confirmam a necessidade de estudos e pesquisas que ofereçam embasamentos teórico-práticos orientadores para atuação de professores na área de PBLE. 


#### O que é sotaque? 

De modo geral, sotaque é atribuído à forma como um falante ou grupo de falantes articula ou pronuncia as palavras de uma determinada língua, devido à sua origem geográfica, cultural ou social. O sotaque pode incluir variações no ritmo, na entonação, na ênfase, na velocidade e na pronúncia de alguns sons específicos da língua.

Gomes (2022, p. 48) define sotaque como:

> (...) as características sonoras da fala de qualquer indivíduo falante de qualquer língua. Essas características podem ser individuais, como a voz de quem fala, ou podem ser coletivas, tais como as diferenças percebidas entre falantes de diferentes faixas etárias, sexo ou gênero, _status_ socioeconômico etc.


Além de tais distinções, pode-se, ainda, verificar a presença de sotaques nas variedades regionais de uma mesma língua, nos dialetos, por exemplo. É o que se observa ao notar as diferenças entre falante de uma região e outra de um país. No caso do Brasil, não apenas dada a sua extensão territorial, identificamos diferenças muito intensas entre falantes da região norte e da região nordeste, bem como das regiões sul e sudeste. Não bastasse isso, notam-se também diferenças entre mineiros e paulistas, entre paulistas e cariocas, entre residentes nas capitais e residentes no interior dos estados. É o caso da diferença, por exemplo, entre falantes da cidade de São Paulo e falantes de cidades do interior, como Piracicaba ou Bauru.

Gomes (2022) ainda destaca que toda língua, independentemente do tamanho territorial ou populacional que abrange, apresenta diversidade sonora, caracterizando diferenças regionais, sociais, etárias, genéricas, étnicas, bem como aquelas dependentes da constituição sócio-histórica do povo que a usa (p. 49). É o que se observa em pronúncias da consoante [&#160;l&#160;] final em palavras como “pardal”, “anel”, realizada com a língua na posição chamada alveolardental, quando a ponta da língua toca entre os dentes e os alvéolos (normalmente presente na fala de pessoas da região sul do país); ou quando essa mesma consoante é realizada na formação de um ditongo aparente na semivocalização /anéw/, conforme é frequente entre falantes da capital paulista. 

Por essa perspectiva, sotaque se refere à forma como uma pessoa ou grupo de pessoas fala uma língua com base em sua origem geográfica, cultural ou social, gerando diferenças identificáveis, não excludentes, porém marcantes de determinada identidade, quer individual, quer grupal. 

O sotaque, de acordo com Silveira (2008), está relacionado à pronúncia e a pesquisadora situa seu estudo ao conhecimento da forma linguística, isto é, à concepção de fonema como um conjunto de traços acústico-articulatórios invariáveis e suas regras combinatórias em sílabas e à entonação segmental e suprassegmental. 


#### O que é pronúncia

Já a pronúncia, também para Silveira (2008), está relacionada à maneira como os sons individuais de uma língua são produzidos e articulados por seus falantes. A articulação é obtida por um conjunto de movimentos realizados pelo chamado aparelho fonador – constituído pelo aparelho digestivo (ou digestório) e pelo respiratório – responsável pela manifestação sonora de fonemas. Segundo a autora,

> dificilmente um falante pronuncia um mesmo som de forma idêntica, em sua existência, embora sempre tenhamos a impressão de estarmos ouvindo um mesmo som. (...) Cada emissão decorre de um esforço articulatório múltiplo que envolve o comando do nervo recorrente. Este tem natureza neurológica e é responsável por um conjunto de movimentos que produzirão a manifestação sonora de fonemas. Dessa forma, as pronuncias são plurais e individuais. (p. 16)

Ainda que as pronúncias sejam individuais, se se considerar o grupo social que fala uma determinada língua, perceber-se-á uma unidade padronizada na diversidade de realizações. Tal unidade mantém uma frequência que a torna responsável por dar identidade a esse grupo, por exemplo, determinados grupos de cantores, grupos de certas profissões, ou de certos bairros numa mesma cidade, entre outros. Para essa identificação, devem-se considerar os traços articulatórios-acústicos invariáveis do fonema, um conjunto de outros traços sonoros que se repetem como uma normal grupal (Silveira, 2008). Daí ser possível identificar as pron> úncias dialetais do paulista, do carioca, do goiano, do caipira, de moradores antigos no bairro da Mooca, em São Paulo, entre outras.

Essa mesma unidade padrão pode ser responsável por identificar um falante do português brasileiro com diferenças de um falante de português europeu ou africano; do mesmo modo que se identifica um falante de espanhol oriundo de países americanos com diferenças de um falante do espanhol europeu. O mesmo vale para o inglês falado nos diferentes países no mundo. De acordo com Silveira (2008, p. 17), há uma unidade padrão, na diversidade de pronúncias.


Assim, a pronúncia está relacionada à forma como os sons individuais de uma língua são produzidos e articulados por seus falantes. Essa articulação se realiza tendo por suporte o que se chama “bases articulatórias-tipo”. Isto é, um conjunto de hábitos articulatórios adquiridos pelo falante os quais caracterizam constâncias de realização sonora dos usuários nativos de uma língua (Silveira, 2008, p. 24). Envolve a correta articulação dos fonemas e a colocação prosódica correta de palavras e frases.

Almeida Filho (2016) trata da questão da pronúncia relacionada a aspectos suprassegmentais voltados para o desenvolvimento da competência comunicativa pela oralidade no ensino de português língua estrangeira. Considera que, nessa área, o trabalho com a pronúncia é secundário e se dá pelo estímulo da articulação de palavras e frases curtas encadeadas na precária comunicação forjada em sala de aula. Com tal atitude, de acordo com o autor, deixa-se de lado elementos suprassegmentais importantes no processo de aprendizado de uma língua, ou seja, o modo como os fonemas são encadeados, acentuados, ritmados e entoados nos enunciados na língua que se quer adquirir. Essas observações do autor são de suma importância para o tratamento da pron> úncia, pois se não se trabalha a pronúncia no processo de ensino, deixa-se de lado um direito do aprendiz ao aprender adequadamente, com identidade, a nova língua.

Os elementos suprassegmentais, nesse sentido, para Almeida Filho (2017, p. 148), 

> são aspectos da pronúncia que se apresentam para além dos segmentos fonêmicos vocálicos ou consonantais. (...) pertencem à prosódia – campo dos fatos fônicos que se sobrepõem aos fonemas no encadeamento dos enunciados já no plano da comunicação.


Por essa perspectiva, os elementos prosódicos referem-se, também, aos padrões entonacionais – que dão movimento, para cima ou para baixo, à entonação nas pergunta> s e nas respostas, por exemplo, à duração na realização das vogais, à acentuação silábica, às junturas internas ou externas, que modificam as pronúncias canônicas de silabas isoladas, distinguindo a sílaba morfológica da fonológica.

Em pesquisa divulgada por Martins (2017), tem-se um breve levantamento das dificuldades frequentemente apresentadas por alunos estrangeiros ao aprenderem o português brasileiro. Essas dificuldades apontadas coincidem com aquelas identificadas por professores do Curso Português brasileiro: língua e cultural, ministrado na PUC-SP e integrante do Núcleo de Pesquisa Português Língua Estrangeira – NUPPLE. São essas:

> Oposições consonantais – algumas consoantes merecem atenção especial –, as vogais orais, as nasais e os ditongos (reais e aparentes); oposição aberto/fechado para vogais, o conceito de sílaba tônica, os processos fonológicos envolvendo a grafia do “l”, do “m” e do “n” em final de sílaba ou palavra. (p. 158)

É claro que essas ocorrências apresentam dificuldades também para falantes nativos em razão das possíveis variações do sistema ortográfico-sonoro do português brasileiro. Como já dissemos, a pronúncia ocorrente em diferentes regiões e por diferentes grupos ou indivíduos pode gerar incertezas quanto à realização desses fonemas.

> A questão relevante nesses casos é que, embora o professor de PLE identifique tais dificuldades, nem sempre tem conhecimento suficiente para propor uma solução com atividades coerentes. A regra mórfica nem sempre segue a regra da pronúncia, ou vice-versa, provocando confusão para o aprendiz sobre que regra aplicar. Justificativa muito válida para o caso dos ditongos aparentes como em /kanáw - kanáL / em que as duas realizações são possíveis, encontradas em falantes situados num mesmo espaço geográfico ou não, num mesmo grupo social ou não. 


#### Algumas ocorrências em análise

De acordo com o discutido até aqui, tratar dos ditongos, por exemplo, torna-se um desafio, pois ainda que o aluno demonstre facilidade em dominar a forma ortográfica, a pronúncia pode não ser tão simples. Para o professor, uma complicação a mais, pois, se ele não conhece as particularidades da fonética e da fonologia para entender e para explicar as ocorrências para o aluno, certamente uma etapa do processo será prejudicada. 

É preciso ter claro o papel da base articulatória – que é fisiológica – própria de cada indivíduo e de cada grupo de falantes, pois alguns grupos terão maior resistência para as percepções e realizações dos sons nasais ou nasalizados do português brasileiro. Por exemplo, as formas “ão”, “am” no final de sílabas ou palavras (sabão, cantam), em que temos, no primeiro, ditongo crescente real, acentuado tônico e, no segundo, ditongo decrescente aparente acentuado não tônico. A produção física dessa articulação se dá pelo rebaixamento da úvula, a cavidade rinofaríngea permanece aberta e a corrente de ar sai um pouco pelas fossas nasais e um pouco pela boca, constituindo a ressonância dos sons nasais. Assim, são sons nasais [&#160;m, n, > ŋ, ã, ẽ, ĩ, õ, ũ&#160;] e as semivogais [&#160;y, w&#160;] quando antecedidos por vogal nasal, ao formar um encontro vocálico da mesma sílaba, como em [&#160;pãw&#160;]. A realização nasalizada é difícil para alguns aprendizes, provenientes de línguas que não têm tal som, tanto para perceber pela audição quanto pela articulação. A solução possível é a repetição de palavras em enunciados autênticos, como pedir produtos na padaria: “por favor, quero um pão de maçã e dois pães de banha”. 


Quanto às vogais orais, a questão implica perceber e realizar os sons abertos ou fechados em diversas ocorrências, especialmente quando a distinção resulta em palavras com significados diferentes e grafias também diferentes ou parecidas. Assim, em “poço” (de água), “póça” ou “poça” (porção de água no chão), “posso” (verbo poder – 1ª pessoa do persente do indicativo), cuja transcrição fonética seria respectivamente [&#160;‘posu, ‘pósa, ‘posa, ‘p> ᴐsu&#160;], faz-se necessário desenvolver exercícios de fixação de pronúncia, de audição, de leitura em contextos comunicativos que simulem práticas autênticas pela oralidade e/ou pela escrita. Por exemplo, no enunciado “a água tirada do poço caiu no chão e formou uma poça de água. Eu posso cair nessa poça”. Acredita-se que, nesses casos, também tem-se a oportunidade de desenvolver, no aluno, uma consciência fonético-articulatória, pois é possível mostra> r-lhe os movimentos que os órgão> s convocados para a realização dos sons funcionam não apenas para o aprendizado da nova língua, mas também de sua própria língua. Do mesmo modo, pode ser bastante produtivo a transcrição dos sons, desde que o professor tenha sempre um mesmo critério para o uso dos símbolos fonéticos, de modo a não provocar equívocos sobre o que é a letra e o que é a representação do som. Não se espera que o aprendiz pronuncie exatamente como um nativo, mas que, gradativamente, passe a ter domínio e segurança para se expressar, em situações diversas, com certa autonomia. 

Outra questão importante é a percepção da silaba tônica das palavras, pois a língua portuguesa apresenta sinais gráficos – acento agudo e circunflexo – para marcar a tonicidade das palavras. Ainda que toda palavra da língua portuguesa tenha tonicidade, nem todas apresentam tais sinais, por essa razão, o sinal não é suficiente para orientar a pronúncia. Em se tratando de palavras que possuem originalmente acentos, a dúvida mais frequente é quanto a pares com palavras iguais com e sem acento, cujos significados são distintos, como em “fábrica/fabrica”, “dúvida/duvida” (substantivo e verbo). Nas palavras sem sinais de acentuação, as dúvidas costumam ser mais pontuais.


Em língua portuguesa, temos um grande número de palavras paroxítonas, um número menor de oxítonas e um número menor ainda de proparoxítonas, tanto é que nossas gramáticas determinam que todas essas devem ser acentuadas. Para as paroxítonas e oxítonas, entretanto, há regras específicas, que não vem ao caso agora recordar. Como já foi dito, quando recebem o sinal gráfico, a dúvida quase desaparece, mas, sem o referido sinal, faz-se necessário compreender algumas particularidades relativas à procedência linguísticas dos alunos, pois há uma tendência em transferir suas marcas articulatórias para a nova língua que está aprendendo. Por exemplo, há alunos falantes nativos de línguas com maior ocorrência de pronúncia de palavras com a sílaba tônica na última posição - oxítona; outras, ainda, com ocorrência da tonicidade na posição anterior à antepenúltima sílaba, ou seja, na quarta sílaba, ocorrência essa somente observada no português em juntura de palavras. Portanto, faz-se necessário trabalhar a pronúncia de palavras, nunca isoladas, sempre em contextos comunicativos de modo a promover para o aluno não apenas o aprendizado de palavras e frases, mas da pronúncia significativa e consciente. 

Nessa sequência, tem-se ainda uma questão ligada à prosódia que é a entonação, especialmente importante quando, na pronúncia do português brasileiro, a alternância entre sílaba tônica e átona apresenta marca intencional ligada, muitas vezes, a posturas atitudinais de “atenção”, “surpresa”, “descaso”, “carinho”, entre outras. Do mesmo modo, marca a intenção de uma frase interrogativa, declarativa, negativa, exclamativa, imperativa, ainda que, em alguns casos, haja marcas linguísticas específicas. Não há dúvidas de que dizer “verdade”, “verdáaade”, “verDAde” traz uma diferença pela entonação branda da primeira, pelo alongamento da vogal na segunda, e pela força na segunda sílaba da palavra, na última. Podemos interpretar> a a primeira como a declaração de uma informação, a segunda, como surpresa, a terceira, como reforço de uma informação ou ainda surpresa. 


Já em relação às junturas, internas ou externas, a questão é que, ao ocorrer o encontro de certos segmentos, há a produção de efeitos diferentes do esperado, o que causa equívoco para o aluno estrangeiro. Por exemplo, em segmentos como “informá-la”, em que, pela audição, o aluno pode entender como uma única palavra e, desse modo, passar a grafar juntando o pronome obliquo à base lexical. Pode ser ainda mais complexo em casos em que ocorre, nos encontros vocálicos, a semivocalização de uma vogal. 

De acordo com Silveira (2008, p. 135), no padrão estandardizado do português brasileiro, a preferência é pela pronúncia de um ditongo crescente, como em “ele é” [&#160;élyę&#160;]; assim, ocorre a semivocalização da vogal anterior, constituindo, aparentemente, uma única palavra.

O fenômeno da juntura deve ser observado, ainda, com a ocorrência da propagação de uma semivogal, como em sequências do tipo “eu não acredito” [&#160;ew nãwwacredito&#160;], “não eu” [&#160;nãwwew&#160;], “não aqui” [&#160;nawwaqui&#160;] em que, com ajuda da propagação, o efeito sonoro é de uma única palavra. 

Enfim, os fenômenos tratados acima elencam algumas das questões problemáticas no tratamento da pronúncia no ensino de português para estrangeiros. Naturalmente que esses apontamentos não dão conta de toda a complexidade, mas pode ser um começo de conversa para procurar orientar o professor que atua e convive com dificuldades para resolução de problemas relativos ao ensino da pronúncia do português brasileiro para alunos estrangeiros. A pergunta que fica é: O que fazer para minimizar as dificuldades, tanto para o aluno quanto para o professor? 

Nossa sugestão parte do princípio de que a prática consciente é um bom caminho. Por exemplo, o aluno, muitas vezes, não reconhece, pela audição, os sons significativos das palavras que ouve, pois as diferenças sutis entre as surdas e as sonoras como em [&#160;p, b&#160;] “pata, bata”, entre sons abertos e fechados das vogais, como em pê (letras) pé (parte inferior do corpo). Desse modo, a repetição pela leitura atenta de enunciados contextualizados, com sequências formuladas por essas dificuldades, pode ser muito produtiva. Assim, o professor deve propor atividades que levem os alunos a ouvirem gravações de trechos de noticiários, propagandas, músicas, _podcast_ entre outros tipos de acordo com interesses desses alunos e dos objetivos do trabalho docente. Apresentar aos alunos alguns trava-línguas, como “o peito do pé do padre Pedro é preto”; “naquele morro tem uma arara e uma aranha. Quando a aranha arranha a arara a arara arranha a aranha”; “o mel da abelha rainha é mais doce que o mel de toda colmeia”, para serem reproduzidos, de forma consciente, em voz alta. É um exercício bastante prático e pode se tornar lúdico, na medida em que trabalha também a sonoridade das palavras e os sentidos produzidos pelo jogo prosódico. 


Em síntese, objetivamos tratar neste capítulo de alguns aspectos que envolvem o ensino da pronúncia diferenciando-a da noção de sotaque. Observou-se que a pronúncia está relacionada a aspectos linguísticos situados nas condições de aprendizagem das bases articulatórias do aprendiz na interação com a língua nova. Tais condições de aprendizagem devem ser propiciadas pelo professor que deve saber identificar as dificuldades, bem como saber como tratá-las. Observou-se, ainda, que a pronúncia pode ser entendida também relacionada a aspectos sociais e ideológicos, uma vez que adquirir uma pronúncia adequada significa ser aceitável em determinados contextos geográficos, sociais e culturais em que a nova língua é usada. Essa aceitabilidade é relativa à avaliação previamente estabelecida pelos grupos sociais sobre o grau ótimo esperado de uma pronúncia estandardizada do português brasileiro (Silveira, 2008). Objetivou, ainda, discutir a necessidade de o professor, que atua nessa área, estar preparado, teórica e metodologicamente, para solucionar as dificuldades apresentadas pelos alunos. Os resultados apresentados sobre as ocorrências identificadas e analisados são claros para se afirmar que o professor da área de ensino de português como língua estrangeira deve ser um especialista com capacitação adequda para trabalhar especificidades desse ensino que abrange vários prismas. Nos casos aqui analisados, não só conhecimentos relativos à fonética e fonologia são requisitos básicos, mas também aqueles referentes às variáveis socioculturais no uso do português brasileiro, que tem uma norma de prestígio – arquinorma - circundada por outras normas em frequente circulação, dando mostra das diferentes variedades de pronúncias. Assim, foram apresentadas algumas propostas de tratamento das dificuldades de pronúncia de modo a dirimir as dificuldades tanto para quem ensina quanto para quem aprende. Nesse sentido, acreditamos que o tema proposto foi discutido com propriedade e deve-se dar continuidade a novos estudos cuja focalização sejam as possibilidades de pronúncia do português brasileiro na perspectiva de língua estrangeira.


#### Referências

::TextWrapper{.ending_reference}
ALMEIDA FILHO, J. C. P. Aspectos suprasseguimentais da fonologia do português na perspectiva do professor de PLE. In: TURAZZA, J. S;BUTTI, C. _Português Língua Estrangeira: homenagem à Profa. Dra. Regina Célia Pagliuchi da Silveira_. Jundiai: Paco Editorial, 2016. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
GOMES, C. A. O que é sotaque? In: OTHERO, G. de A.; FLORES, V. do N. _O que sabemos sobre a linguagem: 51 perguntas e respostas sobre a linguagem humana_. São Paulo: Parábola, 2002. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
MARTINS, V. F. C. Reflexões sobre o ensino da pronúncia do português brasileiro com ilustração de estudo sobre as vogais inacentuadas. In: TURAZZA, J. S; BUTTI, C. _Português Língua Estrangeira: homenagem à Profa. Dra. Regina Célia Pagliuchi da Silveira_. Jundiai: Paco Editorial, 2016.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SILVEIRA, R. C. P. da. _Uma pronúncia do português brasileiro_> . São Paulo: Cortez, 2008.
::

