---
title: 'Ensino de PLE: uma proposta para se trabalhar a produção de texto - Editora Sabiá'
description: 'Português Língua Estrangeira: Da teoria à prática'
layout: 'default'
order: 3
navigation:
  title: 'Ensino de PLE: uma proposta para se trabalhar a produção de texto'
  author: 'Maria do Carmo Meirelles Reis Branco Ribeiro'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942449/css/base.css">

### Ensino de PLE: uma proposta para se trabalhar a produção de texto

Maria do Carmo Meirelles Reis Branco Ribeiro

:PageBreak

#### Introdução

Este capítulo tem como tema a produção textual de alunos de português como língua estrangeira. Tem-se como objetivo geral contribuir com os estudos relativos ao ensino de Português Língua Estrangeira. São objetivos específicos: 1. analisar um texto que, selecionado como material didático, proporcione ao aprendente aprimoramento de compreensão oral e escrita; 2. propor atividade didática que busque aperfeiçoamento das suas competências em língua escrita.

Preocupação constante dos docentes é ter uma metodologia de trabalho que atenda às necessidades de seus alunos quanto à escolha manuais didáticos adequados e de materiais autênticos que deem conta de um aprendizado efetivo. A adoção de material didático apropriado implica vários aspectos que dizem respeito à aplicação por parte do professor e à adequação ao público a que se destina, fatores responsáveis pelo sucesso ou fracasso do curso. Igual observação pode-se fazer em relação à seleção do material autêntico. No que se refere ao uso que professor faz desse material, é imprescindível que o profissional tenha formação específica para o ensino de PLE, que esteja atualizado em relação às tendências e pesquisas realizadas nesta área do conhecimento e que utilize o material em questão de modo adequado. Os critérios básicos para se escolher tanto o livro quanto o material autêntico devem levar em consideração principalmente o aluno. Fatores como, obviamente, sua faixa etária e grau de escolaridade aparecem prioritariamente. Mas não menos relevante são também os objetivos e propósitos do indivíduo, as suas razões para aprender o português, sejam profissionais, acadêmicas, turísticas, sociais entre outras. Deve-se pensar também nos interesses do aluno, seus hábitos de vida, suas necessidades pessoais e sociais. Neste sentido, cabe ao professor ou à equipe responsável pela organização do curso realizar uma análise cuidadosa das necessidades dos alunos, de modo a direcionar conteúdos e atividades aos objetivos desejados.

No entanto, falar uma língua implica interagir, compreender e se fazer entender nesta modalidade de expressão. É atuar em um ambiente cultural onde são gerados significados, no mais das vezes, de forma dinâmica. É ser capaz de, não só interagir, mas também de se colocar com adequação e realizar intervenções de forma produtiva. O ensino de uma língua estrangeira deve se preocupar com as competências comunicativas do aluno de modo que o capacite a vivenciar situações da realidade (Sellan, 2016). Assim, cabe ao professor buscar instrumentos que deem conta dos seus objetivos.

A presente pesquisa, que tratou da produção textual realizada por alunos estrangeiros, focalizou analisar as competências textuais de indivíduos interessados na obtenção do certificado de proficiência em língua portuguesa, promovido pelo exame CELPE-BRÁS, documento necessário para o processo de obtenção da cidadania brasileira. Neste exame pede-se aos candidatos que elaborem textos a partir de vídeo, gravação e artigo escrito, sempre com a indicação do gênero textual a ser desenvolvido.

O interesse em realizar essa investigação teve origem na necessidade de se buscar recursos que possibilitassem a criação de uma metodologia de trabalho que desse conta do ensino/aprendizagem da construção textual. Assim sendo, foram analisadas produções textuais de dois alunos adultos, já residentes no Brasil por mais de três anos, ambos de origem europeia, de grau de escolaridade universitário, e com atividade profissional regular neste país. Em ambos os casos, são falantes fluentes de duas ou mais línguas, com conhecimentos prévios de português, cujo aprendizado ocorreu por exposição. Em outras palavras, não frequentaram cursos regulares, mas tiveram acesso a aulas por aplicativos, de forma esporádica.

As análises realizadas tiveram por fundamentação teórica a Teoria dos Atos de Fala, tal como descrita em Kerbat-Orecchini (2005) e na Análise do Discurso Crítica (Fairclough, 2008).

A Teoria dos Atos de Fala, desenvolvida a partir dos anos 1960 pelos filósofos de Oxford, focalizando as funções comunicativas da linguagem considera os enunciados linguísticos como atos. Falar uma língua é, sobretudo, realizar atos de linguagem, quais sejam: fazer afirmações, dar ordens, fazer perguntas, fazer promessas. Tais atos obedecem a um conjunto de regras, visando a produzir efeitos, implicando modificações nas situações interlocutivas. Neste sentido, os enunciados linguísticos, partindo do sistema da língua, adquirem força pragmática de acordo com as situações em que se realizam.

Cabe aqui fazer a distinção entre língua e linguagem. De forma geral, compreende-se língua como um sistema composto de unidades (lexicais), organizadas de acordo com a sua gramática (regras de realização). As línguas naturais fazem parte da competência comunicativa do ser humano: o inglês, o árabe, o português são exemplos. Já por “linguagem”, entende-se o uso que os indivíduos fazem dessa língua, nos diversos contextos e situações. Em outras palavras, a linguagem utilizada pelos indivíduos diz respeito à “língua em função”. Assim:

> “(...) uma noção teórica muito importante, que os professores de língua têm de dominar para bem trabalhar a língua em função, ou seja, a linguagem: é a noção central de que ‘falar’ uma língua (ou: ‘saber’ falar uma língua” nada mais representa do que ter o domínio do sistema de regras que configuram essa língua. Assim, a gramática do português é justamente o regramento natural dessa língua no seu uso.” (Neves, 2023, p. 17)

A Análise do Discurso Crítica (Fairclough, 2008) concebe o discurso em uma dimensão tridimensional, da qual fazem parte as práticas sociais, as práticas discursivas e os textos, havendo uma relação de interdependência entre a estrutura textual, a prática social e os agentes sociais, propiciando as produções discursivas. Processo dinâmico, essas produções atuam sobre as estruturas linguísticas e discursivas, alterando as próprias práticas discursivas que lhes deram origem.

A ideia de prática discursiva tem relação o conceito de “formação discursiva”, proposto por Michel Pêcheux, na Análise do Discurso e consiste no conjunto de regras que determinam o que pode e deve ser dito em um determinado contexto social. Desta maneira, vê-se uma dinâmica exemplificada no surgimento, ressemantização ou até mesmo cancelamento de unidades lexicais de acordo com alterações na estrutura social ou nas práticas sociais. Exemplo desse fato é o verbo “maratonar”, cujo significado, de acordo com a concepção corrente em nossa contemporaneidade é “consumir qualquer produto de entretenimento, nomeadamente filmes em séries, de maneira continuada e em curto período de tempo”, hábito desenvolvido nesses últimos anos pela popularização dos filmes disponíveis nas plataformas de *streaming*, e veiculados por *internet*.

Se o discurso é uma prática, a sua materialização é o texto. E, inversamente, só se tem acesso ao discurso pela análise textual. As categorias a serem consideradas na análise textual são quatro: vocabulário, gramática, coesão e estrutura textual. O vocabulário trata das palavras individuais, a gramática das palavras combinadas em orações e frases, a coesão trata da ligação entre orações e frases e a estrutura textual trata das propriedades organizacionais de larga escala dos textos” (Fairclough, op.cit., p. 103). Há ainda outros três itens que incidem em aspectos formais do texto: a ‘força’ do texto, ou seja, a presença dos atos de fala (pedidos, promessas etc.), a ‘coerência’ dos textos e a ‘intertextualidade’.

Os próximos itens tratam de exercícios preparatórios para a realização do exame Celpe-Brás, nos quais foram utilizados dois textos como material autêntico. Em um primeiro exemplo, são apresentados a proposta de uma das tarefas do exame e o texto do aluno, seguido de análise. No segundo exemplo, o texto retirado da grande imprensa, a proposta de atividade onde são detalhadas as instruções para a identificação do gênero textual solicitado e a produção textual de aluno, com a respectiva análise. Finalmente, algumas reflexões sobre estas atividades didáticas.

### O texto como material autêntico

O texto apresentado ao aluno foi retirado do exame Celpe-Brás, ano 2019- 2. Trata-se de um texto oral, de 4 minutos e 28 segundos de duração, reproduzido em duas etapas. Divulgado originalmente pela Rádio Senado, entidade do Ministério da Justiça, tem como conteúdo a importância da amamentação para o desenvolvimento da criança, como parte de uma campanha de suporte a essa prática, denominada “Agosto Dourado”, promovida pelo Ministério da Saúde. Inicia-se com as recomendações da Organização Mundial da Saúde no que diz respeito ao aleitamento materno, explicitando por quanto tempo deve ocorrer. Segue com entrevistas que explicitam os seus benefícios, tanto em termos de saúde física quanto emocional, para a criança e para a mãe. Finaliza com falas de membros de órgãos administrativos e legislativos que ressaltam a relevância da implantação de condições para que a amamentação ocorra no ambiente laboral [de forma adequada e respeitosa]{.footnote .footnote1}.

Como material autêntico, também foi utilizada a Tarefa 2 proposta no Caderno de questões da edição 2019 – 2 do exame Celpe-Brás. Neste item do exame, o candidato deveria ouvir duas vezes o áudio e fazer anotações enquanto ouvia, para então produzir um texto de acordo com a recomendação abaixo:

> Você é membro de uma organização não governamental (ONG) que incentiva a amamentação. Com base no áudio, escreva um panfleto, a ser distribuído em postos de saúde, em maternidades e em outros locais públicos, explicando as vantagens da amamentação, [o que são redes de apoio e qual sua importância]{.footnote .footnote2}.

### A língua em uso: produção textual de aluno de PLE

Será relatada aqui a atividade do aluno realizada em curso preparatório para o exame Celpe-Brás, partindo-se da proposta acima descrita.

O texto abaixo foi produzido pelo aluno F.M., de 56 anos, de língua materna italiana, fluente em inglês. Economista de formação, atua como empresário no setor de telecomunicações, aprendeu português por exposição, em contínuas viagens de negócios a este país.

> REDES DE APOIO À AMAMENTAÇÃO
> Bom dia a todas. Hoje gostariamos de informar que foi aprovada hoje no Senado brasileiro uma lei que tem como objectivo é de incentivar a prática da amamentação tornando ilegal qualquer conduta constrangedora contra as mães que queiram amamentar seus bebés em publico. Essa lei ainda tem que ser aprovada na câmara, mas o primeiro passo foi feito. Como vocês sabem muito bem, a nossa ONG favorece e suporta a prática da amamentação, pois ela tem inúmeros beneficios para a propria mãe mas também para o bebé, e estamos muitos felizes para essa decisão tomada pelo Senado.
> Além dos muitos beneficios que a criança recebe ao ser alimentada com leite materno, como por exemplo a menor chance de infeções e uma maior resistencia as doencias da idade infantil, tem muitos estudos comprovando como, também no longo prazo, os beneficios da alimentação com leite materno ainda são recebidos e desfrutados: por exemplo é demonstrado que a prática da amamentação reduz os riscos de obesidade e de ipertensão na vida adulta. Outra vantagem é que permita a criação de um vinculo inegualavel entre a mãe e o bebé, que permanecerá para a vida toda.
> Na proposta de lei, tenta-se afirmar a proteção das mães que querem amamentar em publico para garanti-lhes respeito, também com a criação de uma rede de apoio, fornecendo um ambiente acolhedor.

Considerando as categorias propostas por Fairclough (2008), quais sejam: o vocabulário, a gramática, a coesão e a estrutura do texto, procedemos à análise do texto produzido pelo aluno.
No que diz respeito ao vocabulário, note-se o domínio do léxico do português brasileiro, ainda que com interferência de unidades lexicais de outras línguas, mas cuja semelhança ocorre por reformulação (*doencias*), ou ainda impropriedade de linguagem (*benefícios...desfrutados*; *a nossa ONG...suporta*, *tenta-se afirmar a proteção da mãe*).

Quanto à gramática, seguindo a sequência de tópicos tratados em livros didáticos, pode-se observar que o texto apresenta poucos desvios de concordância de número (estamos muitos felizes) e gênero. Com relação ao emprego das preposições, nota-se a presença do equívoco em *“estamos muitos felizes para essa decisão tomada pelo Senado”*, *“resistência... as doencias”*. Com relação ao uso dos tempos verbais, nota-se inconsistência do presente do Subjuntivo em: *“vantagem é que permita”*. O texto apresenta uma série de omissões de acentos, grafia de acordo com a norma europeia (objectivo, bebé), interferência do italiano na ortografia (ipertenção, inegualavel) ou do espanhol (doencias).

Quanto a aspectos de coesão, algumas construções trazem repetições desnecessárias, como “hoje”, na segunda frase (*Hoje gostariamos de informar que foi aprovada hoje*) ou a palavra “benefícios”, em diversas frases. Também se observa o mau uso da conjunção adversativa em: *“pois ela tem inúmeros beneficios para a propria mãe mas também para o bebé”*.

Em relação à estrutura do texto, pode-se afirmar que cumpre o que foi solicitado: respeita o gênero “panfleto” dirigido a público feminino, explica quais são as vantagens da prática da amamentação. Sua estratégia de convencimento sobre a importância dessa prática está ancorada em argumentos cujas bases estão localizadas nas cognições sociais: as evidências médicas, as relações mãe-filho, a segurança para executar essa prática. Neste sentido, há uma progressividade que constrói uma estrutura argumentativa, típica de um panfleto de divulgação de campanhas. Em outras palavras, o texto segue a organização caraterística do gênero em questão.

Estendendo-se a análise, pode-se ainda ressaltar os itens ‘força’ do texto, ‘coerência’ e ‘intertextualidade’, ao examinar a força do texto, definida por ato de fala específico, qual seja, o convencimento de uma prática por meio de divulgação em um panfleto a ser distribuído ao público feminino, por ocasião de uma campanha. Para tanto, o autor focalizou o aspecto legal implicado na prática da amamentação, isto é, o direito de a mãe exercê-la sem constrangimentos de qualquer espécie, como se vê no parágrafo inicial:

> Bom dia a todas, Bom dia a todas. Hoje gostariamos de informar que foi aprovada hoje no Senado brasileiro uma lei que tem como objectivo é de incentivar a prática da amamentação tornando ilegal qualquer conduta constrangedora contra as mães que queiram amamentar seus bebés em publico.

É interessante observar que, no texto-áudio, a lei em questão ainda não havia sido aprovada pelo Senado. O texto-panfleto tem como objetivo divulgar a aprovação de tal lei, assegurando o direito de amamentar e, assim, convencer mães a realizar essa prática. O recurso de iniciar o texto com essa informação (que no texto em áudio vinha em posição final) evidencia a possibilidade de um dos impedimentos para que a amamentação ocorra seja o constrangimento pelo qual a mãe passa ao alimentar seu filho em ambiente de trabalho ou em espaços públicos.

Quando se fala em coerência, o texto está construído seguindo uma linha de pensamento de acordo com o tópico selecionado, não desprezando os conhecimentos do autor sobre o tema.

No que diz respeito à intertextualidade, o texto produzido traz em sua totalidade informações presentes no texto-áudio: a tramitação de uma lei garantindo a amamentação em locais de trabalho ou em espaço público, os benefícios para a saúde da criança, que se estendem à idade adulta, a necessidade de uma rede de apoio para que a prática ocorra de forma não constrangedora.

### Proposta de atividade

Partindo-se das atividades desenvolvidas em aula e das análises dos textos produzidos, foi proposta uma sequência de passos para a elaboração de textos, como atividade preparatória para o exame Celpe-Brás, como será apresentado abaixo.

Reconhecer um gênero textual nem sempre é tarefa fácil, produzir um texto, menos ainda, sobretudo quando aquele que escreve deve observar as características que sua produção deve ter.

A atividade didática aqui proposta recorre às quatro categorias acima consideradas para a análise textual (gramática, vocabulário, coesão, estrutura), e aos três itens propostos por Fairclough (2008): força do texto (os atos de fala), coerência e intertextualidade. Fundamentou-se no conceito de *práticas discursivas*, proposto por Michel Pêcheux, e retomado por Fairclough – “ o que pode e deve ser dito” – de modo a orientar seleção lexical, coesão e coerência, e ato de fala.

A atividade consistiu em leitura de artigo e produção escrita, na qual seriam avaliadas a compreensão escrita, a produção textual em suas várias dimensões, com especial destaque à elaboração de um gênero específico. A avaliação do texto escrito levaria em consideração, além da adequação vocabular, da correção ortográfica e gramatical, da coesão e coerência, sobretudo a prática discursiva em jogo, ou seja, qual a função social e pragmática do texto.

O exercício feito com os alunos procurou fazê-los refletir sobre a diversidade de gêneros que um referente suscita (no caso o vídeo, o áudio, o artigo) e esclarecer que cada gênero possui suas marcas linguísticas bem definidas. Assim, foi apresentado um artigo retirado da grande imprensa, realizada leitura e discussão sobre quais os tipos de textos que o seu conteúdo poderia gerar: dirigidos a quem, com qual objetivo etc.

Abaixo, o texto-motivador e as atividades que se seguiram: as propostas de criação textual e o texto produzido por V.S., de 34 anos, residente no Brasil já por 4 anos, que aprendeu português por exposição:

> Cartilha ensina a usar plantas comestíveis
> 
> Ideia é incorporar na rotina espécies não convencionais, como taioba, ora-pro-nóbis e capuchinha
> Com a intenção de promover o maior conhecimento sobre as plantas alimentícias não convencionais, conhecidas pela sigla Pancs, a ONG WWF Brasil e o Laboratório Arq.Futuro de Cidades do Insper lançaram uma cartilha sobre essas espécies. No material, que pode ser baixado gratuitamente, há imagens das plantas e dicas de onde encontrá-las e como aproveitá-las na cozinha.
> O grupo é composto por espécies pouco usuais no dia a dia, como beldroega, capuchinha, ora-pro-nóbis, taioba e bertalha. Há ainda partes desconhecidas de plantas convencionais, como o coração da banana verde e o tronco do mamoeiro. O termo “Panc” foi criado pela nutricionista Irany Arteche em 2008. Ela percebeu que o modo de falar esse acrônimo lembraria imediatamente o termo usado para se referir ao movimento cultural surgido nos anos 1970 e que desafiava os padrões da época, o punk – e isso ajudaria a popularizar essas plantas. “As Pancs também trazem uma certa rebeldia”, argumenta. Afinal, valorizá-las significa sair da monotonia alimentar e ampliar os horizontes à mesa.
> Essas espécies proporcionam uma variedade valiosa de nutrientes. A ora-pro-nóbis, por exemplo, que tem se popularizado cada vez mais, é rica em magnésio, zinco e cobre, além de fornecer boas doses de compostos antioxidantes, conhecidos por proteger as células e reduzir o risco de doenças. As folhas têm um tipo especial de fibra, que beneficia o intestino – e também dá viscosidade às receitas.
> Já a taioba, uma planta gigante, _cujas folhas_ chegam a 80 cm de comprimento e 60 cm de largura, fornece ferro, vitamina A, magnésio, fibras e fósforo. A capuchinha tem luteína, substância que faz bem à saúde ocular, além de compostos antioxidantes.
> 
> RELAÇÃO COM ALIMENTOS. A WWF e o Insper defendem que pensar sobre o tema significa aprofundar e ampliar a consciência sobre a relação com os alimentos, daí o lançamento de uma cartilha. A artista Regina Fukuhara, autora do material, conta que só começou a se interessar por plantas em 2014, quando São Paulo viveu uma de suas maiores secas.
> Com medo do avanço das mudanças climáticas, ela decidiu se juntar a atividades ligadas à ecologia, até conhecer as Pancs, sobre o que dá aulas desde 2016. A ideia dela e de outros organizadores do documento é “inspirar não só a integração das Pancs na alimentação cotidiana, mas também fomentar um olhar mais cuidadoso e conectado com o mundo natural”.
> Boa parte das plantas encontradas no Brasil é comestível. Não é recomendável, porém, sair pegando plantas que nascem em áreas urbanas e levá-las à cozinha. Segundo a cartilha, elas podem ter contaminantes e materiais poluentes. “Se não tiver certeza de que é uma planta comestível, não coma”, alerta o documento. •
> 
> (O Estado de São Paulo, 12/09/2024, Beatriz Bulhões)

As propostas sugeridas de criação textual foram as seguintes:

1. Escreva um folheto promovendo as PANCS.
2. Você trabalha em uma grande empresa, onde os funcionários almoçam. Escreva um e-mail para o Departamento de Recursos Humanos recomendando a utilização de PANCS no cardápio das refeições.
3. Escreva um texto para ser publicado na internet sobre os benefícios das PANCS na alimentação.
4. Escreva um artigo para ser publicado em um jornal sobre o benefício das PANCS na alimentação do dia a dia.

A cada uma dessas propostas, estabeleceu-se uma discussão durante a qual os seguintes itens foram considerados:

- quem seria o redator do texto;
- para quem seria dirigido;
- qual a situação;
- qual o conteúdo;
- com que propósito seria produzido.

Dessa forma, criou-se um quadro enunciativo que possibilitaria a redação final.

A aluna optou pela segunda opção, escrever um e-mail para o Departamento de Recursos Humanos de uma empresa, imaginando uma situação hipotética, mas verossímil:

- quem seria o redator do texto: uma funcionária, que almoça no refeitório diariamente;
- para quem seria dirigido: ao DRH da empresa, que o dirigiria para a equipe – ou nutricionista – encarregada de organizar os cardápios a serem servidos;
- qual a situação: a funcionária tomou conhecimento de alternativas saudáveis de alimentação e quer colaborar com uma sugestão que também pode trazer mais qualidade de vida para o quadro de trabalhadores;
- qual o conteúdo: uma opção saudável para a alimentação – as PANCs;
- com que propósito seria produzido: introduzir essa variedade de alimentos na rotina nutricional da empresa.

Eis o texto produzido:

> Ao Departamento de Recursos Humanos da Empresa XYZ
> 
> Boa tarde,
> 
> Eu sou funcionária há muitos anos e sempre almoço na empresa. Reparei que, apesar da qualidade das refeições, não há muita variedade no almoço e queria sugerir o uso de PANCS para deixar o almoço mais interessante e saudável. As PANCS são muito nutritivas e é bom ter cores no prato, os funcionários vão ter uma mentalidade melhor se eles tiverem um almoço diferente.
> Estou anexando a cartilha, desenvolvida pela artista XXX, com maiores explicações.
> Espero que vocês considerem essa sugestão.
> Atenciosamente,
> V.

Seguindo a proposta de análise textual, pode-se avaliar o texto de acordo com as categorias abaixo.

Do ponto de vista da estrutura gramatical, a produção não apresenta desvios em relação à norma padrão, respeitando estruturas gramaticais e regras ortográficas. No que diz respeito ao vocabulário, nota-se que houve seleção vocabular compatível com a área semântica do texto motivador, respeitando a orientação ideológica nele presente (que, aliás, coincidia com a da aluna). No entanto, a presença de redundância lexical (a presença repetida da palavra “almoço”) afeta aspectos coesivos, fato que poderia ser resolvido por meio de perífrases ou de outra solução. O texto está estruturado de acordo com o gênero solicitado (carta) e organizado com coerência. No que diz respeito à ‘força’, item adicional à análise textual, materializa um ato de fala caracterizado pela ‘sugestão’, ancorado em argumentos que, aludindo à preservação da saúde dos funcionários da empresa, fato que garantiria maior produtividade, estão ancorados na lógica capitalista que fundamenta o mundo corporativo. Finalmente, o item ‘intertextualidade’ está presente, na medida em que não só motiva a carta à empresa, como dá suporte lexical na sua elaboração (“Pancs”, e demais palavras da área semântica da alimentação).

### Discussão dos resultados

Ambas as produções dos alunos foram analisadas de acordo com os pressupostos que compõem a teoria do texto tal como definida pela Análise Crítica do Discurso (Fairclough, 2008). Os resultados das análises permitem algumas reflexões no que diz respeito a gramática, vocabulário empregado, estrutura textual e sobretudo aos atos de fala presentes nos textos.

No que diz respeito à gramática, vê-se a necessidade de um ensino formal, tal como sustentado em manuais didáticos, de modo que o aluno tenha conhecimento da gramaticalidade de seus enunciados. A questão que se coloca é de acordo com qual norma gramatical o professor deve orientar seu trabalho, um aspecto do ensino de língua estrangeira que foge aos objetivos desta pesquisa, ressaltando-se, entretanto, que a língua em uso sempre deve ser priorizada.

Quando se analisa o vocabulário, observa-se que, se de um lado há traços da intertextualidade imanente a produções escritas (originadas nos textos motivadores), de outro lado, a presença de itens lexicais provenientes das experiências enciclopédicas e das vivências pessoais dos alunos compõem a produção. A falta de diversidade das unidades lexicais, repetições, algumas impropriedades, podem ser explicadas por desconhecimento do léxico, desequilíbrio entre vocabulário passivo e ativo e questões psicológicas, como insegurança quanto ao uso de certas palavras.

Com relação à estrutura do texto, aponta-se para o foco que o produtor teve ao selecionar os tópicos a serem abordados. Foco orientado pelas cognições sociais, pelos papéis discursivos de cada um, conjuntamente pelos gêneros textuais solicitados nas tarefas a serem desenvolvidas, a saber, o panfleto e a carta.

Ao refletirmos sobre a ‘força’ do texto, pode-se afirmar que tanto o panfleto quanto a carta, solicitados nas duas tarefas, têm como ato norteador o convencimento, ambos apoiados em argumentos de autoridade. Argumentos buscados nas cognições sociais, com valor positivo do ponto de vista ideológico, privilegiando aspectos como a manutenção de qualidade de vida por meio de cuidados com a saúde. Os recursos utilizados para a estrutura argumentativa do texto levam em conta a seleção lexical e a organização dos tópicos na progressividade do texto.

### Considerações finais

Este capítulo foi motivado pelo desafio de trabalhar produção textual com alunos de PLE, especialmente com aqueles interessados em prestar exame de proficiência em língua estrangeira, tarefa que necessita de fundamentação teórica sólida, não só no que diz respeito ao conhecimento sistêmico da língua, como também do funcionamento da língua em uso, levando em consideração aspectos discursivos e pragmáticos. Neste sentido, os critérios a serem utilizados para a seleção dos recursos didáticos e a metodologia a ser seguida configuram tema de pesquisa e reflexões.

Retomando os objetivos iniciais – análise de material autêntico e proposta de atividade didática –, surgem algumas observações a serem feitas.

Em primeiro lugar, conclui-se que o emprego de material autêntico não só é viável para o ensino de PLE, como também necessário. O artigo publicado pela imprensa, o vídeo divulgado por internet ou o anúncio publicitário, por terem sido produzidos no ambiente social no qual o indivíduo está inserido, são constituídos por elementos linguísticos e simbólicos relevantes para uma interação efetiva com os demais membros da sociedade. É interessante que o professor leve seus estudantes a refletirem sobre as relações que se estabelecem na comunidade na qual eles irão viver a partir desses textos. Além do mais, o material autêntico reflete os interesses dos alunos, motivando-os no processo de aprendizagem.

Em segundo lugar, observou-se que a atividade proposta apresentou resultados positivos no processo de produção textual. Assim, seguir uma metodologia segundo a qual o aluno é levado a refletir sobre o gênero solicitado foi relevante para a consecução da tarefa, principalmente no caso de alunos adultos, já há algum tempo afastados de ambientes escolares.

Acrescente-se, finalmente, a necessidade de o professor ter uma formação teórica sólida, que dê sustentação tanto para a seleção de materiais didáticos, quanto de metodologias a serem utilizadas em sala de aula.

#### Referências

::ReferenceList
FAIRCLOUGH, Norman. *Discurso e mudança social*. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2001. (reimpressão, 2008).

KERBAT-ORECCHINI, Catherine. *Os atos de linguagem no discurso*. Niteroi: EdUFFm, 2005.

IRINEU, Lucineudo (org.). *Análise de discurso crítica*: exercícios analíticos. Organizador: Lucineudo Irineu. Campinas, SP: Pontes Editores, 2022.

NEVES, Maria Helena de Moura. *Laboratório de gramática*/ Maria Helena de Moura Neves, André Lopes Coneglian; coordenação de Kleber Silva, Stella Maris Bortoni-Ricardo. São Paulo: Contexto, 2023.

SELLAN, Aparecida Regina Borges. Os caminhos do PLE e o curso Português Brasileiro: Língua e Cultuna na PUC . In Turazza, Jeni; Butti, Cassiano. *Estudos em Português Língua Estrangeira*: Homenagem à Profa. Dra. Regina Célia Pagliucchi da Silveira; Cassiano Butti (org.) Jundiaí: Paco Editorial, 2016.
::

