---
title: 'Português Língua Estrangeira - Editora Sabiá'
description: 'Português Língua Estrangeira: Da teoria à prática'
layout: 'default'
order: 4
navigation:
  title: 'O texto escrito no ensino de Português Língua Estrangeira'
  author: 'Gabriela Mascarenhas Mazaro Preto'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942449/css/base.css">

### O texto escrito no ensino de Português Língua Estrangeira: contribuições da Análise Textual do Discurso no processo de ensino-aprendizagem

Gabriela Mascarenhas Mazaro Preto

:PageBreak

#### Considerações iniciais

O ensino e a aprendizagem de Português Língua Estrangeira (PLE) têm suas especificidades. Nesse sentido, quando objetivamos aprender um novo idioma, o que inicialmente se pretende é a aquisição de uma competência comunicativa oral (compreender e ser compreendido), em que sejamos capazes de interagir nos mais variados contextos sociais. Ocorre que, a plena proficiência numa nova língua está relacionada, também, à competência escrita e deve receber a merecida atenção no processo de aquisição do idioma.

Os objetivos de quem procura aprender o PLE podem variar entre o pessoal e o profissional e, diante do número crescente de alunos estrangeiros que pretendem obter a cidadania brasileira, devemos levar em consideração a proficiência escrita desses estudantes, os quais vão enfrentar um exame que exige a escrita de textos nos mais variados contextos sociais e, consequentemente, devem dominar os diversos gêneros textuais presentes na sociedade.


 No Brasil, o Certificado de Proficiência em Língua Portuguesa para Estrangeiros (CELPE-BRAS) é o exame oficial para certificar proficiência em português como língua estrangeira. Esse exame é aplicado pelo Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (INEP), em parceria com o Ministério da Educação (MEC) e é realizado semestralmente. 

O CELPE-BRAS exige o uso da linguagem com um propósito social e propõe a realização de uma ação mediada pelo uso da linguagem por meio de textos organizados de forma socialmente construída. Os gêneros mais cobrados são: carta pessoal, carta aberta, e-mail, anúncio, panfleto, resumo, requerimento, editorial, blog e notícia. É importante ressaltar que, os enunciados do exame vêm acompanhados de textos e vídeos chamados de “elementos provocadores” os quais servem de base para que o candidato desenvolva a escrita do texto exigido. Dessa forma, estamos diante de uma vasto campo da linguagem em que devemos dominar os textos informativos, os argumentativos, os expositivos, os descritivos e os dialogais. 

Na prática, o ensino da escrita do PLE, com suas especificidades, podemos encontrar dificuldades didáticas e metodológicas para transmitirmos os conhecimentos necessários a fim de que o aluno atinja a proficiência escrita adequada do tipo e/ou gênero textual cobrado no exame. Assim, com base na Análise Textual dos Discursos, enxergamos um caminho para o ensino de PLE, com foco na escrita, para que o ensino e a aprendizagem sejam pautados na elaboração de estratégias textuais para que o aluno se coloque em determinada posição social (enunciador) e, a partir dessa posição, compreenda os textos orais e escritos que foram apresentados no exame como textos provocadores e, assim, selecione as informações necessárias e escreva a uma determinada pessoa ou grupo de pessoas (interlocutor) para realizar uma determinada ação (propósito).

Nessa lógica, propomos o seguinte problema: Como podemos preparar o aluno de PLE com base na Análise Textual do Discurso? Em que medida essa abordagem da Linguística Textual pode contribuir para a elaboração de uma metodologia de ensino da escrita em português como língua estrangeira? 


Assim, defendemos a formação dos professores de PLE para que o ensino formal seja pautado em metodologias e teorias eficazes para o desenvolvimento e a aquisição da língua estrangeira. Nesse viés, é indiscutível a necessidade de uma formação específica do professor de língua para estrangeiro, pois o professor de PLE deve entender a inter-relação de língua e cultura e suas variedades e variações, além dos seus implícitos. 

Dessa forma, com a devida formação, acreditamos que as abordagens da Linguística Textual podem contribuir com a discussão teórica e metodológica que subjaz ao enfoque interculturalista.

Para tanto, é necessário lançarmos um olhar para a língua em uso, já que tratar do uso de uma língua exige o estudo do textual, do discursivo, do sistêmico, do cognitivo, do social e do cultural. Assim, não basta ensinar o vocabulário e as regras gramaticais, pois os discursos sociais exigem textos produzidos em condições discursivas específicas. 

Segundo Bakhtin (2016), os gêneros são padrões de textos relativamente estáveis, os quais moldam os atos de comunicação e favorecem a interação entre os interlocutores. Os gêneros são efetivados nos textos com os mais variados propósitos, como reclamar, argumentar, explicar, informar, solicitar, apresentar, declarar, anunciar, entre outros. Nesse sentido, a finalidade comunicativa é específica em cada interação e, no momento da organização textual, podemos observar que todo texto é constituído por partes que se encaixam e, ao mesmo tempo, se imbricam.

Desse modo, com base no estudo das estruturas que fazem com que reconheçamos se um texto é narrativo, argumentativo, explicativo, descritivo ou dialogal (Adam, 2008), acreditamos que podemos contribuir para o ensino e a aprendizagem do aluno estrangeiro em relação à produção textual. Portanto, para responder às perguntas e desenvolver este estudo, tratamos, inicialmente, da proposta de Adam (2008), a qual defende que o plano de texto é um fator unificador da estrutura composicional do texto e desempenha um papel fundamental na construção de sentido. Posteriormente, apresentamos algumas considerações sobre as sequências textuais que compõem a análise do plano de texto e seus desdobramentos na construção do projeto de dizer do autor. Por fim, analisamos um enunciado proposto na prova escrita do CELPE-BRAS de 2024.


#### A Análise Textual do Discurso e a vertente sociocognitivo-interacionista

A Análise Textual dos Discursos (ATD) se debruça nas “necessidades de expressão e de interação, em que os enunciados assumem formas infinitas, mas os gêneros e as línguas intervêm como fatores de regulação” (Adam, 2008, p. 44). Nesse sentido, os gêneros discursivos denominados como uso com finalidades comunicativas e expressivas não é ação deliberada, ou seja, eles são dimensionados como uma manifestação da cultura. Assim, embora estejam intrinsicamente ligados ao cotidiano e às interações sociais diversas, os gêneros são estruturados em atos realizados por meio de formas textuais “padronizadas”, os quais ganham um contorno linguageiro relativamente estáveis (Bakhtin, 2016) que modelam as práticas sociais discursivas.

Nesse viés, “a intenção do autor se realiza em função de uma escolha efetuada dentre as formas estáveis dos enunciados” (Machado, 2020, p. 157). Com isso, podemos atribuir ao gênero discursivo uma forma enunciativa que depende mais do contexto interacional e da cultura do que da forma linguística.

Assim, Bakhtin (2016) ensina que há uma relação dialógica no uso da linguagem, em que os sujeitos interagem na medida que o locutor seleciona palavras apropriadas para formular uma mensagem compreensível para seu interlocutor. Portanto, é a partir das reflexões bakhtinianas sobre a linguagem e suas inúmeras possibilidades, que encontramos na Análise Textual dos Discursos (ATD) um caminho metodológico para o ensino e a aprendizagem da escrita do português como língua estrangeira, já que para as esferas de produção, circulação e recepção de discursos, existem gêneros apropriados e que cada gênero discursivo exige a escolha de diferentes de palavras, períodos e sequências textuais que dependem de uma memória discursiva partilhada pelos interlocutores, ou seja, “a memória discursiva é, ao mesmo tempo, o que permite e o que visa uma interação verbal”. (Adam, 2008, p. 57).


O autor estabelece a dialética das relações do todo e das partes de um texto e defende que “um texto pode ser constituído de trechos sucessivos formando subconjuntos em seu interior. O reconhecimento do texto como um todo passa pela percepção de um plano de texto, com suas partes constituídas, ou não, por sequências identificáveis” (Adam, 2008, p. 253-254). É nesse viés, que compartilhamos o entendimento do referido autor, quando considera que a caracterização global de um texto resulta de um efeito dominante e, apesar da heterogeneidade discursiva, a caracterização global de texto pode configurá-lo em narrativo, argumentativo, explicativo, descritivo ou dialogal. Para ele, “o efeito dominante é, em termos de sequências, determinado seja pelo maior número de sequências de um certo tipo que aparecem no texto, pelo tipo de frequência matriz (que abre e fecha o texto)”. (Adam, 2008, p. 247).

Desse modo, além da estrutura global do texto, as sequências textuais e os elementos coesivos fazem parte da organização textual e, por meio de sua análise, podemos garantir coerência entre o que o produtor deseja escrever e sua intenção comunicativa. É importante destacar que, a análise textual proposta por Adam (2022) engloba três níveis: macronível, mesonível e micronível. Esses níveis, referem-se, respectivamente, aos elementos peritextuais e às partes do texto, às sequências textuais descritiva, narrativa, argumentativa, explicativa e dialogal; por fim, aos elementos de ligações textuais como os processos de coesão e coerência que tecem o texto. 


Em relação ao plano de texto, Adam (2008, p. 256) ensina que:

> Os planos de textos estão, juntamente com os gêneros, disponíveis no sistema de conhecimentos dos grupos sociais. Permitem construir (na produção) e reconstruir (na leitura ou na escuta) a organização global de um texto, prescrita por um gênero.

Portanto, os planos de texto desempenham um relevante papel na produção de sentido e se revelam como um fator unificador da estrutura composicional (Marquesi, 2014). 

Em diálogo com a vertente sociocognitivo-interacionista, as diferentes formas de conhecimentos sociais e individuais na formação discursiva revelam que um texto raramente advém de um só gênero ou de um só tipo textual/discursivo e, por essa razão, o estudo da ATD pode contribuir para a compreensão e o domínio do que se lê, do que se ouve e do que se escreve. 

Nesse contexto, “ensinar a língua para estrangeiro exige que ela esteja situada no texto e no discurso, onde a língua e cultura se inter-relacionam” (Silveira, 2018, p. 20). Logo, diante da tríade língua, cultura e sociedade, podemos, em interface com as abordagens da Linguística Textual, propor um ensino de português como língua estrangeira que desenvolva o aprendizado da cultura-alvo e da produção, em diferentes situações, de textos orais e escritos em língua portuguesa, com modos de organização variados. 

Segundo Sellan (2019, p. 146), 

> partimos do princípio de que ensinar língua materna exige saberes diversos. [...] Do mesmo modo, para ensinar língua estrangeira – o português na modalidade estrangeira- as exigências se multiplicam. 


No entanto, 

> [...] pode-se observar a necessidade de profissionais da área de PLE, mas o número de professores qualificados para esse trabalho não vem crescendo proporcionalmente à demanda. (Júdice, 2016, p. 105). 

Dessa forma, oferecer a oportunidade de conhecimento do PLE, com base na educação formal e qualificada, pode abrir caminhos para que o aluno estrangeiro tenha a possibilidade de agir em diversos contextos sociais brasileiros.

Desse modo, pressupondo que qualquer texto é construído por meio de estratégias que nos permitem delinear um plano de texto, pelo qual se pode cumprir os propósitos do produtor (Marquesi; Elias; Cabral, 2017), compartilhamos o entendimento de Adam (2009, p. 117) quando defende que o texto “é uma realidade heterogênea demais para que seja possível circunscrevê-la aos limites de uma definição estrita”. Isso só corrobora as inúmeras situações e contextos em que o aluno pode estar inserido.

Dessa forma, entendendo que o texto passa a ser o local de interação entre sujeitos, a ATD volta-se para a elaboração de uma Linguística Textual (LT) relacionada à discursividade e na concepção de Adam (2008), ela se difere da Análise do Discurso (AD) e da Análise da Conversação (AC), uma vez que AD tem como foco o estudo do discurso, enquanto a AC centra-se na comunicação-interação. Ao mesmo tempo em que Adam (2008) postula uma separação e uma complementaridade dos objetos da LT e da AD, ele define a linguística textual como um subdomínio do campo mais vasto da análise das práticas discursivas, conforme o quadro a seguir:

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942449/images/cap4-fig1.png
subtitle: "Fonte: Adam (2011:234) apud MARQUESI et al. (2017, p. 25)."
---
::

O quadro maior, denominado Análise dos discursos, engloba o quadro menor, denominado Linguística Textual, ou seja, a LT está posta como um subdomínio da AD.&#160; Ao considerar o quadro menor, as operações de ligação e continuidade, damos início à análise do texto por meio das palavras, das proposições, dos períodos (ou sequências) e do plano de texto. Exatamente no limite entre o campo linguístico e o discursivo está o peritexto, que materializa tudo aquilo que está entre as fronteiras do texto e do discurso.&#160;

No campo mais amplo, o do discurso, temos os gêneros discursivos, as línguas em interação, o interdiscurso e as formações sociodiscursivas. Para Adam (2008), todo texto se materializa em um gênero discursivo, que perpassa em um interdiscurso numa formação sociodiscursiva, que determina o que pode ser dito numa dada esfera da atividade humana (político, educacional, religioso, midiático etc.).&#160;

A partir dessa aproximação entre a LT e a AD, passamos, então, à abordagem teórico-metodológica proposta pela ATD. Baseada em Adam (2011), Prieto (2020, p. 74) aponta que “a ATD tem um papel descritivo e interpretativo em relação aos sentidos dos textos em contextos, assim texto e discurso são pensados de forma articulada” e, portanto, exigem que levemos em conta a dimensão textual dos fenômenos textuais (atos de discurso, gêneros do discurso, contexto das práticas sociodiscursivas e de interação).&#160;


Desse modo, para Adam (2008), o texto é considerado resultado de práticas discursivas, materializado através de um gênero do discurso e atrelado a um determinado contexto. Para a análise do texto, o autor propõe oito níveis conforme o quadro a seguir: 

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942449/images/cap4-fig2.png
subtitle: "Fonte: Adam (2008, p. 63)."
---
::

Os três primeiros níveis estão relacionados à AD (N1, N2 e N3). Nessa dimensão, N1 corresponde à intenção de quem produz determinando texto/discurso, está ligado ao nível da interação social e está relacionado ao nível 2, que é o nível da formação sociodiscursiva (campos da atividade humana - religioso, jurídico etc.) Esses níveis, por sua vez, estão atravessados por interdiscursos e apontam para a questão dos gêneros. Ainda de acordo com o quadro, a noção de gênero está associada diretamente à noção de texto. Dando início à interpretação do quadro inferior, o de texto, percebemos que N4 e N5 voltam-se para a estrutura composição do texto. No N6, discutimos a relação com as imagens que os textos constroem; o N7 diz respeito às diferentes vozes que aparecem no texto; por fim, temos o N8, que trata da argumentação presente nos textos.&#160;


A seguir, tratamos do plano de texto e das sequências textuais que compõem o nível 5, do esquema 4 de Adam (2008), o qual embasa a análise textual dos discursos nos três níveis de estudo do texto.&#160;

#### O plano de texto e as sequências textuais na construção de um projeto de dizer

O texto, como prática social, é construído com base nas intenções do produtor e, por isso, a estrutura textual é influenciada por seu conhecimento, por suas experiências e pela própria função social que o texto representa. Sendo assim, “deve-se começar com o mais observável e superficial em nível de expressão para, a partir daí, aprofundar níveis de forma, significado e ação” (Cabral, 2013, p. 4). Nesse sentido, a composição textual pode ser vista como um elemento relevante na escritura e na compreensão de um texto.&#160;

O plano de texto, ao cumprir a função de reconhecimento do texto, passa a ser uma forma de organização textual que, quando analisada, revela, mesmo que implicitamente, a orientação argumentativa guardada nos propósitos comunicativos do que se quer dizer. Em outras palavras, com a observação da construção textual, em seu todo e suas partes, é possível compreender as estratégias argumentativas utilizadas pelo autor.

Para tanto, a seleção de estratégias discursivas interfere na construção dos argumentos, que se relaciona com a intenção do autor em ter suas convicções aceitas pelo leitor. Logo, essas estratégias permitem a construção de sentidos e a progressão textual para que o texto seja compreendido. Assim, quando escrevemos, organizamos um plano textual que pode ser analisado de acordo com a estrutura composicional, ou seja, o plano global do texto, mas também pode ser analisado pelas partes que apresentam. Nesse sentido,


> além do conhecimento da estrutura global do texto, também contribui para a escrita e para a leitura o conhecimento de estruturas específicas, seja de um determinado gênero textual, seja de organizações sequenciais, pois perceber um princípio organizador do texto ajuda o leitor a inferir os efeitos de sentido desejados pelo produtor. (Marquesi; Elias; Cabral, 2017, p. 15)

Dessa forma, além da estrutura global do texto, as sequências textuais e os elementos coesivos fazem parte da organização textual e, por meio de sua análise, podemos garantir coerência entre o que o produtor deseja escrever e sua intenção argumentativa. É importante ressaltar que a análise textual, proposta por Adam (2021), engloba três níveis: macronível, mesonível e micronível. Esses níveis referem-se, respectivamente, aos elementos peritextuais e às partes do texto; às sequências textuais descritiva, narrativa, argumentativa, explicativa e dialogal e; por fim, aos elementos de ligações textuais como os processos de coesão e coerência que tecem o texto.

A abordagem teórica para análise do plano de texto e das sequências textuais está ancorada na estrutura composicional de Adam (2008) que compõem o nível 5 de análise esquema 4, já mencionado na seção 1. Para complementar a base teórica, recorremos aos ensinamentos de Marquesi; Elias; Cabral (2017) que compartilham a proposta de Adam para a compreensão do processo de orientação argumentativa ao observar as sequências textuais. Essas sequências são divididas em: narrativa, descritiva, explicativa, argumentativa e dialogal.

A sequência textual narrativa é organizada de acordo com os acontecimentos, fatos que apresentam uma situação inicial, um conflito, uma avaliação, um desenlace e uma situação final. Segundo Marquesi; Elias; Cabral (2017, p. 16), “os acontecimentos ocorrem com alguém, em determinado tempo e normalmente têm uma causa. Esses elementos constituem condições para a narrativa”. Assim, o problema apresentado na narrativa constitui o ponto central para a compreensão dos fatos e, ao mesmo tempo, carrega implicitamente as intenções, os objetivos e a causa dos propósitos comunicativos do autor.&#160;


A sequência textual descritiva corresponde a elementos de descrição que formam um cenário imagético dos fatos, ou seja, torna possível que o objeto ou situação descrita seja individualizada no tempo e no espaço, sendo capaz de orientar as escolhas do escritor para o sentido que deseja produzir. O processo descritivo é menos rígido e não se apresenta como um agrupamento pré-formatado de proposições. Nesse viés, o processo descritivo, segundo Marquesi (2004) e retomado por Elias; Cabral (2017), apresenta-se diante de um esquema organizador e define-se por três categorias:&#160;

> 1) _designação_, que compreende nomear, dar a conhecer; 2) _definição_, que diz respeito a determinar a extensão ou os limites de enunciar os atributos essenciais e específicos do ente descrito, para que ele não seja confundido com outro; 3) _individuação_, que se destina a especificar, distinguir, ou seja, particularizar, tornar individual. (Marquesi; Elias; Cabral, 2017, p. 18 - grifo dos autores)

Adam (2019) propõe que as sequências descritivas são formadas por quatro tipos de operações: operações de tematização (nomear o todo); operações de aspectualização (expor as partes do todo); operações de relação (situação temporal ou espacial); operações de expansão (subtematizações que articulam uma sequência e outra anterior). Dessa forma, Marquesi correlaciona seus estudos com os de Adam e pode-se considerar que a descrição singulariza o objeto/ser por meio desses processos e contribui para a orientação argumentativa do texto “que se manifestará pelas escolhas lexicais e sintáticas para qualificar, localizar, situar esse objeto, em função de um querer dizer (Marquesi, 2017, p. 19).

A sequência explicativa se caracteriza por responder o porquê algo ocorre ou como ocorre. Segundo Adam (2019, p. 189), “o funcionamento mínimo da explicação é perceptível em segmentos mais curtos. Assim é a forma de frase periódica exclusivamente no presente que combina SE com É QUE, É PORQUE OU É POR ISSO (QUE)”. Dessa forma, a sequência explicativa, frequentemente, vem imbricada em outras sequências e está marcada por conjunções específicas que estabelecem uma relação de explicação ao que se pretende narrar ou descrever.&#160;


A sequência dialogal proposta por Adam (2019) se desenvolve entre, no mínimo, dois falantes. Essa sequência é caracterizada pelo diálogo, ou seja, pela conversa que, segundo o autor e, reiterado por Cavalcante (2022) é a troca verbal que se estabelece entre os indivíduos organizada em sequências fáticas de início e de término de uma interação e as transacionais.

A sequência argumentativa pode demonstrar ou justificar uma tese, além de refutar outras teses ou argumentos (Adam, 2011). Nesse sentido, ela se apresenta estruturada em dados e/ou premissas, em argumentos, que sustentam esses dados (desenvolvimento), e em conclusão. É importante destacar que o discurso argumentativo pressupõe um contradiscurso que leve à persuasão do público que a ele se opõe. Dessa maneira, Marquesi et al (2017) assumiu essa abordagem e advoga que o princípio constitutivo das sequências argumentativas pode ser esquematizado da seguinte forma:

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942449/images/cap4-fig3.png
---
::

Nesse caso, a sequência argumentativa visa expressar um ponto de vista que se desenvolve por um raciocínio formal de argumentação e de contra-argumentação que leve o outro a aderir a nova tese, ou seja, que os argumentos baseados na tese conhecida pelo auditório sejam rebatidos com contra-argumentos que sejam capazes de mudar um posicionamento antes compartilhado. Em resumo, a sequência argumentativa é caracterizada pelo objetivo do locutor em persuadir, ancorado num esquema organizacional, que expõe conhecimentos comuns (demonstração/justificação) baseados numa tese inicial e é negociada com refutações (contra-argumentos) que levam a uma conclusão.&#160;


Desse modo, as sequências textuais, segundo Adam (2019), podem ser consideradas independentes, mas reservam uma relação de interdependência quando constituem o texto como um todo. Isto é, um texto pode apresentar diferentes sequências que, de forma hierarquizada, organizam o discurso e contribuem para o projeto de dizer do autor e para o processo de compreensão do leitor.&#160;

Em seguida, analisamos dois enunciados da prova escrita do exame Celpe-Bras de 2024 e, com base na organização composicional N5, proposta por Adam (2011; 2019), a investigação se debruça sobre o plano de texto (macronível) e sobre as sequências textuais (mesonível) por contribuírem para a compreensão da estrutura composicional do texto. Consideramos, além disso, alguns elementos linguísticos relacionados ao micronível, os quais contribuem para a compreensão da atividade escrita que o autor desenvolve no plano do texto para atingir seu objetivo.

#### Análise do enunciado prova escrita do exame CELPE-BRAS e uma proposta de ensino

A parte escrita do exame do Celpe-Bras compõe-se de um Caderno de questões que contém os enunciados da tarefas as quais devem ser realizadas pelos candidatos. São quatro tarefas que avaliam a compreensão oral, a leitura e a proficiência escrita em Língua Portuguesa. Neste capítulo, selecionamos o [enunciado da tarefas]{.footnote .footnote3} da segunda edição do ano de 2024<span class="Número-de-referencia CharOverride-9"><span><a id="footnote-003-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="SELLAN_miolo_20250825-1.xhtml#footnote-003">3</a></span></span>, que propõem a elaboração de um texto argumentativo-explicativo.

É importante observar que mais relevante do que as adequações gramaticais, o candidato deve respeitar a estrutura do gênero textual e os aspectos linguísticos definidos por contextos sociocomunicativos com o objetivo de cumprir determinadas funções nas diferentes situações de comunicação. A seguir, apresenta-se a proposta de produção escrita da avaliação, denominada tarefa 1, que contempla o tema Cultura da aceleração. A tarefa disponibiliza um vídeo de 2 minutos e 42 segundos do Jornal da Cultura, em que traz uma reportagem sobre o tema. Nela, há entrevistas com pessoas nas ruas (sempre correndo) e dados estatísticos sobre a vida acelerada do brasileiro, além dos impactos desse hábito sobre a saúde.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942449/images/cap4-fig4.png
subtitle: "Fonte: Acervo Celpe-Bras, 2024, p. 2"
---
::

De acordo com Adam (2008) e apoiada nele, dois tipos de operação fazem de texto um todo figurado, ou seja, estabelece-se uma unidade semântica global (tema) e um ato de discurso dominante. Assim, a escolha temática e o gênero textual configurado determinam a coerência semântico-pragmática global de um texto. 


Ainda, segundo autor, “o reconhecimento de um texto como um todo passa pela percepção de um plano de texto, com suas partes constituídas ou não, por sequências identificáveis” (Adam, 2008, p. 254). Assim, passamos à análise do enunciado da prova e à proposta de ensino.

É possível observar que o candidato deverá produzir um texto argumentativo-explicativo a ser publicado no site da empresa. Salienta-se, também, que o enunciado coloca o candidato em uma posição social de gestor de pessoas. Dessa forma, a proposta de ensino desse tipo de texto perpassa pela estrutura global do texto, pelas sequências textuais e pelos elementos coesivos, que fazem parte da organização textual para que se garanta a coerência entre o produtor e a proposta de texto.

Primeiramente, deve-se ensinar que o texto escrito por um gestor (como apresentado no enunciado) deve respeitar a formalidade escrita da Língua Portuguesa. Nesse sentido, o aluno deve aprender que há pontos da oralidade que se aproximam da escrita, mas há outros que se distanciam bastante. 

Ancorada na proposta de Adam (2021), os três níveis de análise textual podem ser assim ensinados:

#### Produção de um texto argumentativo-explicativo

Macronível (elementos peritextuais e as partes do texto):

_Título:_ Finalidade de chamar a atenção do leitor; deve conter palavras-chave que retomem o tema apresentado na prova. 


##### Partes do texto: 

_Introdução:_ Contextualização do problema, definição de conceito, tese 1.

_Desenvolvimento:_ Explicação – apresentação das causas do problema e suas consequências. Pode-se apresentar argumentos de autoridade e/ou dados estáticos que comprovem as alegações.

_Conclusão:_ apresentação de possíveis propostas para a prevenção do problema. (tese 2)

_Mesonível: as sequências textuais descritiva, explicativa, argumentativa_

Introdução e o desenvolvimento do texto: causas e consequências 

É importante que o aluno consiga explicar as causas e as consequências do problema apresentado e, para tanto, é importante que estabeleça uma relação de justificativa e explicação informativa para que o leitor consiga compreender o que se discute. 

#### Relação – Por que (causa) x porque (consequência)

Na explicação, segundo Adam (2008, p. 241), “a combinação do marcador de apresentação e do interrogativo POR QUE conduz à construção final de um compartilhamento de crenças que sucede à diferença de saberes na origem do questionamento inicial”. Assim, a sequência explicativa tem a finalidade de apresentar um consenso sobre os fatos e sobre as causas observados. 

Ao mesmo tempo em que o aluno desenvolve um texto explicativo, ele argumenta sobre o elemento problematizado. É nesse sentido, que “passamos de um simples período argumentativo (série de proposições ligadas por conectores argumentativos) a uma sequência argumentativa” (Adam, 2008, p. 231-232). Na própria estrutura composicional do texto, já observamos a sequência argumentativa quando ensinamos que o texto deve apresentar um introdução, um desenvolvimento e uma conclusão (macroproposições). E, a partir disso, o aluno deve desenvolver um raciocínio com a finalidade de demostrar ou refutar uma tese. De acordo com Adam (2008), no caso de o texto apresentar uma refutação, observa-se um contra-argumento que visa a elaboração de uma nova tese com o objetivo de modificar os conhecimentos já existentes. 


Portanto, as três partes básicas da sequência argumentativa, segundo Adam (٢٠٠٨), que compõem as macroproposições, são: tese anterior e os dados, apoio, restrição (a menos que) e conclusão (nova) tese. O autor afirma que “esse esquema não está estruturado numa ordem linear obrigatória: a (nova) tese (P.arg.٣) pode ser formulada de início e retomada, ou não, por uma conclusão que a duplica no final da sequência [...]”. Assim, esse esquema comporta um nível justificativo e um nível dialógico ou contra-argumentativo.

É relevante observar que, para argumentar, podemos usar sequências descritivas que objetivam avaliar o problema. Nesse viés, a sequência descritiva se junta à sequência argumentativa para avaliar os fatos e/ou problema, ou seja, para Adam (2008, p.216), aquela “é identificável no nível dos enunciados mínimos”, sendo assim, não se pode separar a descrição da expressão de um ponto de vista.

#### Micronível: elementos de ligações textuais como os processos de coesão e coerência que tecem o texto

Os elementos de ligações textuais na construção de um texto são os conectivos e os operadores textuais que têm a finalidade de associar ideias e estabelecer uma relação de sentido entre as partes do texto. Desse modo, é importante observar o uso dos advérbios, conjunções, adjetivos ou expressões adjetivas e preposições. Esses elementos linguísticos garantem a harmonia e a conexão lógica do texto, portanto, fazem parte da organização e do sentido textuais. 


Nesse sentido, portanto, é relevante que o ensino desses elementos textuais seja pautado numa representação de mundo, em que o aluno adquira um repertório lexical capaz de avaliar o tema-título segundo o contexto sociocultural de cada um. A partir do momento em que o sujeito adjetiva algo ou atribuiu um aspecto predicativo a uma situação, ele está argumentando/opinando, explicando, descrevendo, isto é, ele está avaliando e, assim, cumprindo o propósito comunicativo no contexto exigido. 

De todo o exposto, a proposta mostra que o plano de texto deve ser construído com base nos três níveis textuais para que haja a unificação da intenção comunicativa e, dessa forma, o respeito aos enunciados relativamente estáveis dos gêneros textuais. Ainda, salienta-se o imbricamento das sequências textuais num projeto de dizer que se revelam e favorecem a construção de propósito comunicativo num determinado contexto.

#### Considerações finais

O ensino da Língua Portuguesa requer um enfrentamento das concepções tradicionalistas e demanda novos aportes teóricos e metodológicos para o desenvolvimento de novas práticas didáticas por parte dos professores e gestores escolares. Desse modo, o plano de texto fundamentado na Análise Textual do Discurso pode se tornar um caminho possível para auxiliar o docente de PLE no processo de ensino-aprendizagem baseado em textos escritos. 

Neste capítulo, a proposta foi relacionar o ensino da produção escrita por meio do gênero textual exigido no Exame de Certificação de Proficiência em Língua Portuguesa para estrangeiros, instrumentalizando o ensino com a construção de um texto baseado nos três níveis de análise textuais da ATD. 


Assim, longe de esgotar as possibilidades de desenvolvimento de inúmeras atividades pedagógicas ligadas à vertente sociocognitivo-interacionista , espera-se que o presente trabalho seja uma forma de contribuir para a superação dos obstáculos instituídos ao longo da vida do professor e do aluno de Português Língua Estrangeira, quanto à produção escrita.

#### Referências 

::ReferenceList
ALMEIDA FILHO, J.C. P. de._&#160;O ensino de português como língua não-materna_: concepções e contextos de ensino. São Paulo, 2006. Disponível em: https://museudalinguaportuguesa.org.br/wp-content/uploads/2017/09/ENSINO-COMO-LINGUA-NAO-MATERNA.pdf. Acesso em: 11 -06- 2023

ADAM, J.M. _A linguística textual: introdução à análise textual dos discursos_. São Paulo: Cortez, 2008.&#160;

ADAM, J. M. Quadro teórico de uma tipologia sequencial. In. BEZERRA, B. G.; BIASI-RODRIGUES, B.; CAVALCANTE, M.M (Org.). _Gêneros e sequências textuais_. Recife: Edupe, 2009, p. 115-132.

ADAM, J.M. _Textos: tipos e protótipos_. São Paulo: Contexto, 2019.&#160;

ADAM, J. M. _Micronível, mesonível e macronível da estrutura textual_. Tradução Ana Lúcia Tinoco Cabral e Maria das Graças Soares Rodrigues. Revisão técnica João Gomes da Silva Neto e Luis Passeggi. Letra Magna, n. 27, p. 1-38, 2021.&#160;

BAKHTIN, M. _Os gêneros do discurso_. Paulo Bezerra (organização, tradução, posfácio e notas); notas de edição russa de Serguei Botcharov. São Paulo: Editora 34, 2016.

BRASIL, Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. <span class="italic CharOverride-3">Certificado de Proficiência em Língua Portuguesa para Estrangeiros</span><span class="CharOverride-12"> (Celpe-Bras) Brasília.</span>

BRASIL, Ministério da Educação. Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira. _Provas de Proficiência em Língua Portuguesa_. Disponível em <a href="https://www.gov.br/inep/pt-br/areas-de-atuacao/avaliacao-e-exames-educacionais/celpe-bras/provas">Link</a>. Acesso em: 22 de out. 2024.

CABRAL, A. L.T. _O conceito de plano de texto: contribuições para o processo de planejamento da produção escrita_. Revista Linha d’Agua, nº 26 (2), p. 241-259, 2013.

CAVALCANTE, M.M. et al. _Linguística textual_. Campinas: Pontes Editores, 2022.

JÚDICE, N. O ensino de português para estrangeiros na perspectiva de quem forma professores no Brasil. In: _Português Língua estrangeira_: homenagem à profa. Dra. Regina Célia Pagliuchi da Silveira. Jundiai: Paco editorial, 2016.&#160;&#160;

KOCH, I.V. _Introdução à análise textual: trajetória e grandes temas_. São Paulo: Contexto, 2023.

MACHADO, I. Gêneros discursivos. In: BRAIT, B. (org.) _Bakhtin: conceitos-chave_. São Paulo: Contexto, 2020.

MARQUESI, S. C. _A organização do texto descritivo em língua portuguesa_. Rio de Janeiro: Lucerna, 2004. 

MARQUESI, S. C. Planos e sequências textuais em sentenças judiciais de processo-crime. In: DIOS, A. M. (ed.). _La Lengua Portuguesa._ v. 1. Salamanca – Espanha: Ediciones Universidad de Salamanca, 2014, p. 109-128.

MARQUESI, S.C.; ELIAS, V.M.; CABRAL, A.L.T. Planos de texto, sequências textuais e orientação argumentativa. In MARQUESI, S.C.; PAULIUKONIS, A.L.; ELIAS, V.M. (Org.). _Linguística Textual e Ensino_. São Paulo: Contexto, 2017.p.13-32.

PRIETO, S. L. G. _A escrita argumentativa em redações do ENEM: um estudo de sequências textuais em interface com os tipos de argumentos. _Orientadora: Sueli Marquesi. 2020. 246 f. Tese (Doutorado em Língua Portuguesa) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, São Paulo, 2020.

SELLAN, A. R. B. O ensino de português língua estrangeira e a formação do professor especialista. In: BASTOS, N. M. B. _Língua Portuguesa: reflexões lusófonas_. São Paulo: EDUC, 2006. (p. 353-360)&#160;

SELLAN, A.R.B. Os caminhos do PLE e o curso português brasileiro: língua e cultura na PUC-SP. In: _Português Língua estrangeira_: homenagem à profa. Dra. Regina Célia Pagliuchi da Silveira. Jundiai: Paco editorial, 2016.&#160;&#160;

SELLAN, A. R. B. Ensino de português língua estrangeira e literatura: a didatização de materiais autênticos. In: VASCONCELOS, S. I. C. (org.) _Práticas pedagógicas e material didático no ensino de português como língua não materna_. São Carlos: Pedro e João Editores, 2019. (p. 145-160)&#160;

SILVEIRA, R. C. P. da. _Português Língua Estrangeira_: perspectivas. São Paulo: Cortez, 1998.

SILVEIRA, R. C. P. da. _Implícitos culturais e interculturalismo_. Revista: _VERBUM_ (ISSN 2316-3267), v. 7, n. 3, p. 16-31, dez. 2018.&#160;

TURAZZA, J. S.; BUTTI, C. (Orgs.) _Português Língua estrangeira_: homenagem à profa. Dra. Regina Célia Pagliuchi da Silveira. Jundiai: Paco editorial, 2016. (p. 101-115; 117-130; 147-156)&#160;&#160;
::

