---
title: 'Português Língua Estrangeira - Editora Sabiá'
description: 'Português Língua Estrangeira: Da teoria à prática'
layout: 'default'
order: 6
navigation:
  title: 'Ensino de PLE: os casos opcionais na flexão do infinitivo pessoal, regra, uso e interferência cultural'
  author: 'Keyla L. Dragonetti'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942449/css/base.css">

### Ensino de PLE: os casos opcionais na flexão do infinitivo pessoal, regra, uso e interferência cultural

Keyla L. Dragonetti <br/>Aparecida Regina Borges Sellan

:PageBreak

#### Introdução

O tratamento dado por estudiosos ao uso do infinitivo pessoal e impessoal é um tema controverso segundo os teóricos, sobretudo nos casos opcionais de flexão, o qual é comumente abordado na área da estilistica e não da regra de uso. Almeida (2009) contrapõe-se a essa discussão. Segundo o teórico, o infinitivo flexionado pertenceria mais à gramática do que à estilística, uma vez que a dúvida no uso estaria realcionada com a analogia à conjugação dos verbos regulares no futuro do subjuntivo, em que há igualdade morfológica, porém diferença sintática. De acordo com Lima (1957, p. 502), a ausência de regras fixas, precisas e abrangentes, capazes de determinar a flexão do infinitivo pessoal em todas as suas hipóteses de ocorrência, é um desafio que restringe o falante ora ao estilo, ora ao plano morfológico da flexão número-pessoal, ora ao nível sintático, relativo à presença ou não de sujeito. Tendo em vista essa realidade, entendemos a necessidade de os professores e estudantes estarem preparados para enfrentar o desafio de optarem entre a forma flexionada ou não, além de lidarem com a flutuação entre o subjuntivo presente e o infinitivo pessoal nos casos opcionais. 


#### Tratamento dos estudiosos brasileiros para o uso do infinitivo pessoal

A questão do infinitivo pessoal tem sido tratada como um fenômeno particular da língua portuguesa, já que, dentre as línguas românicas, não há ocorrências dessa natureza. No que diz respeito à flexão opcional, alguns estudiosos, como Cunha e Cintra (2016), referem-se a ela como sendo uma tendência de uso. De acordo com os autores:

> [...] o emprego das formas flexionadas e não flexionadas do infinitivo pessoal é uma das questões mais controvertidas da sintaxe portuguesa. Numerosas têm sido as regras propostas pelos gramáticos para orientar com precisão o uso seletivo das duas formas. Quase todas, porém, submetidas a um exame mais acurado, revelaram-se insuficientes ou irreais. Em verdade, os escritores das diversas fases da língua portuguesa nunca se pautaram, no caso, por exclusivas razões de lógica gramatical, mas se viram sempre, no ato da escolha, influenciados por ponderáveis motivos de ordem estilísticas, tais como o ritmo da frase, a ênfase do enunciado, a clareza da expressão. Por tudo isso, parece-nos mais acertado falar não de regras, mas de tendências [...] (Cunha; Cintra, 2016, p.499).

Para Bechara (2009), a presença de desinências nas formas flexionadas ou não flexionadas, distingue o infinitivo das demais formas nominais, ou seja, gerúndio e particípio, pois elas definem as pessoas do discurso, o que o pode variar de acordo com sua posição sintática. Por essa razão, o infinitivo deveria ser analisado com mais atenção, na medida em que pode assumir diferentes posições sintáticas. 

Houaiss (data) descreve o “infinitivo pessoal” da seguinte forma:


- infinitivo adj. e s.m. Gramática Diz-se da forma nominal do verbo, que exprime a ação de maneira indeterminada.
- pessoal adj. Pertencente ou relativo a pessoa; individual. Próprio e particular de cada pessoa; exclusivo. Gramática. Que se flexiona.
- impessoal adj. Geral; que não se direciona a alguém em particular; que não pertence a ninguém em especial: regulamento.

A título exemplificativo, segue o paradigma do infinitivo flexionado e não flexionado:

<p class="Legenda">Quadro 1: Paradigma do infinitivo flexionado e não flexionado</p>

<table id="table001" class="No-Table-Style TableOverride-1">
<colgroup>
<col />
</colgroup>
<tbody>
<tr class="No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style CellOverride-1">
<p class="old_tabImg" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">_Verbo amar – infinitivo __pessoal_</p>

</td>
</tr>
<tr class="No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style CellOverride-1">
<p class="old_tabImg" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">Eu amar</p>

</td>
</tr>
<tr class="No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style CellOverride-1">
<p class="old_tabImg" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">Tu3 amar + _es_</p>

</td>
</tr>
<tr class="No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style CellOverride-1">
<p class="old_tabImg" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">Você amar</p>

</td>
</tr>
<tr class="No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style CellOverride-1">
<p class="old_tabImg" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">Ele/Ela amar</p>

</td>
</tr>
<tr class="No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style CellOverride-1">
<p class="old_tabImg" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">Nós amar + _mos_</p>

</td>
</tr>
<tr class="No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style CellOverride-1">
<p class="old_tabImg" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">Vocês amar + _em_</p>

</td>
</tr>
<tr class="No-Table-Style">
<td class="No-Table-Style CellOverride-1">
<p class="old_tabImg" lang="pt-PT" xml:lang="pt-PT">Eles/Elas amar + _em_</p>

</td>
</tr>
</tbody>
</table>
Conforme Castilho (2019), o uso da flexão nos casos opcionais dependerá da função do discurso e, por essa razão, observa que a flexão nos casos opcionais trata-se de uma estratégia por parte do falante nos atos perlocutórios, o qual pode sugerir, aconselhar ou ponderar, caso as pessoas do discurso compartilhem da mesma situação social. 

#### <a id="_idTextAnchor006"></a>Alternância entre o infinitivo pessoal e o subjuntivo presente

A alternância entre o uso do subjuntivo presente e o infinitivo é discutida por Perini (2010), com vistas a mostrar se ela é aleatória ou sistemática. Conforme o teórico, não há diferença semântica, apenas contextos ideacionais, que justificam a escolha de uma forma em detrimento de outra. Para Castilho (2019), essas alternâncias estão ligadas intresicamente a atos perlocutórios, que sugerem, por meio de um contexto, a posição social do interlocutor, a fim de fazer o uso do infinitivo pessoal e não do subjuntivo presente, [conforme destacado por Bechara (2019)]{.footnote .footnote6}.

Nessa prespectiva, o falante estaria construindo escalas de valores, de forma que é relevante refletir sobre a abordagem dessas alternâncias, entre o subjuntivo e o infinitivo pessoal, bem como sobre a tendência no uso do infinitivo pessoal em contextos em que o uso do subjuntivo pode soar “pesado” e não “benquisto”, para o ensino de PLE. 

#### Português como Língua Estrangeira e o Ensino interculturalista

Os estudos aplicados ao ensino de PLE tiveram início na década de 1960, nos Estados Unidos, quando uma equipe de norte-americanos e brasileiros criou um manuscrito para o ensino de PLE, material esse que foi exportado para Recife e, partindo de uma prespectiva estruturalista, tem sido utilizado como modelo e inspirado materiais didáticos de ensino de PLE até os dias de hoje. De acordo com Givon (1995), esse modelo não permite refletir sobre a existência de exceções de uso, pois não trabalha o domínio da linguística interacional e o seu foco não recai sobre a interação, mas em um ideal de contexto, que não privilegia a língua em uso. A línguistica funcional destaca que a referência a parâmetros, como cognição e comunicação, processamento mental, interação social e cultura, mudança e variação e aquisição e evolução, é feita exatamente porque referidos parâmetros condicionam as estruturas da língua. Por esse motivo, considera-se que a gramática, ou seja, as estruturas de uma dada língua, não pode ser entendida por si mesma, de forma isolada, mas deve ser considerada em contextos que reflitam situações comunicativas reais, nas quais o nativo poderá privilegiar algumas construções em detrimento de outras. 


Nessa perspectiva, Silveira (1998) destaca a importância de um ensino de língua estrangeira com foco intercultural, sobre os pilares dos aspectos textual, discursivo, sistêmico, cognitivo, social e cultural do novo grupo. A autora valoriza um ensino que reconheça a importância de explicar os implícitos culturais, configure-se de forma funcional e seja pautado na base funcionalista da língua, em contraposição à norma, que não se adapta às diversas situações de fala e, por isso, não valoriza a dinamicidade da língua. Língua essa que, em diferentes contextos, pode causar estranhezas e dúvidas quanto ao uso de uma forma, modo ou tempo verbal em detrimento de outra, como ocorre no uso do infinitivo pessoal em detrimento do subjuntivo. Além disso, poderíamos citar outros exemplos que ressaltam a importância de se explicar os implicitos culturais, como no caso da negação que, no Brasil, quando feita de forma direta, pode ser entendida como falta de polidez por parte do falante. Como vemos, o ensino interculturalista, mais do que nos aspectos gramaticais, está centrado em situações relacionadas às habilidades cognitivas, que unem as regras gramaticais padronizadas ou convencionais e as práticas discursivas, já que nas situações comunicativas e em seus contextos sociais prevalece a língua em uso, segundo Martelotta (2011).

#### Metodologia 

Analisou-se o tratamento dado ao infinitivo pessoal nos volumes 1 e 2 do livro didático “Gramática Ativa” que, embora destinado ao ensino de PLE, não está orientado, segundo os próprios autores, a ocupar um lugar central nos cursos, pois caracteriza-se como um material suplementar, tratando-se, portanto, de um material de cunho didático e não de uma gramática da língua portuguesa. 


Vale destacar que a referida obra conta com uma versão brasileira, adaptada da versão original portuguesa pelos professores Lamartine Bião Oberg – Rio de Janeiro, Carmen Thaudet – São Paulo e Valéria Dellome – Amazonas. Com isso, apresenta um enfoque lusófono, ou seja, relaciona-se aos países cuja língua oficial é o português e, nesse sentido, “cabem todos os lusófonos, isto é, os que usam a língua portuguesa, independentemente do lugar.” (Cristóvão, 2008, p. 26 apud Carballido, 2014, p. 22).

A unidade 28 do livro didático “Gramática Ativa - Volume 1”, apresenta, na sua página 60, o seguinte conteúdo sobre o infinitivo pessoal:

> Infinitivo Pessoal
> 
> Forma -se o infinitivo pessoal a partir do infinitivo de qualquer verbo mais as seguintes terminações.
> 
> -- es (2ª pessoa do singular)
> 
> -- mos (1ª pessoa do plural)
> 
> -- em (3ª pessoa do plural (Bião Ortega, 2012, p. 60)

Conforme podemos observar, o conteúdo apresenta a formação do infinitivo pessoal pelos morfemas flexionais e, a seguir, os casos de ocorrência com expessões impessoais; entretanto,  _não cita_ a possibilidade de flutuação com o subjuntivo presente. Vejamos: 


> Usamos o infinitivo pessoal depois de expressões impessoais:
> 
> É_ __melhor__ _vocês levarem os casacos.
>   
> É_ __preciso ir__ _ao supermercado.
> 
> É_ __agradável estarmos__ _no terraço (Bião Ortega, 2012, p. 60)

A unidade 27 do livro didático “Gramática Ativa - Volume 2”, apresenta, na sua página 58, o seguinte conteúdo sobre o infinitivo pessoal:

> Usamos _infinitivo pessoal__ _quando:
> 
> Não nos referimos a nenhum sujeito É proibido fumar em recintos fechados.
> 
> O sentido da frase já indica qual é o sujeito. Trabalhamos para subir na vida.
> 
> Tem valor de imperativo.Não jogar lixo no chão (Bião Ortega, 2012, p. 58)

Como vemos, as abonações limitam-se a três situações e o livro didático parece sugerir que, em orações sem sujeito, o uso seria do infinitivo sem flexão, por motivos que a norma e o próprio livro didático não deixam explícitos, mas que sabemos refletir o desuso do imperativo também na escrita. Na situação seguinte, aponta-se, de forma breve, a aplicação do infinitivo flexionado sempre que o sentido da frase evidenciar o sujeito, o que nos parece estar contraditório em relação às gramáticas tradicionais (GT), que ponderam os referidos casos de flexão como opcionais. Assim, para as GT, quando o verbo estiver na voz passiva ou com verbo pronominal e/ou de ligação, deve-se usar o infinitivo pessoal, o que está refletido na regra apesentada pelo LD em questão. No entanto, ele não esclarece que, nessas situações, os falantes farão escolhas de uso, ou seja, a flexão ou não, a depender da situação comunicativa. Vejamos:


> Usamos _infinitivo pessoal__ _quando:
> 
> Há necessidade de indicar um sujeito.Antes de sairmos de casa, precisamos desligar tudo.
> 
> Pode haver dúvidas quanto à identificação do sujeito.Acho melhor não saírem agora; está chovendo granizo (Bião Ortega, 2012, p. 58)

Por fim, notamos que os livros didáticos não esclarecem de forma eficiente os casos opcionais do infinitivo pessoal, uma vez que tratam o assunto de maneira restrita, deixando de apresentar os casos opcionais e suas tendências de uso, a nosso ver, pela falta de regras gramaticais claras e maior domínio da base teórica. Ademais, não tratam o contexto discursivo como algo relevante para o uso e o ensino de PLE, tampouco apresentam os casos de alternância que, a nosso ver, são tão relevantes para os estudantes quanto os opcionais. 

#### Resultados e Discussões

As análises realizadas evidenciaram que, apesar de haver algumas orientações gramaticais sobre o infinitivo pessoal flexionado, há omissões no tratamento dado pelo livro didático. Os exemplos não contemplam a alternância entre o subjuntivo e o infinitivo em orações de expressões impessoais e não explicam os casos opcionais de flexão, comprometendo a compreensão e aplicação prática pelos estudantes. No que tange à abordagem do conteúdo nas gramáticas da língua portuguesa, notamos que há diferenças e semelhanças entre os gramáticos acerca das particularidades do infinitivo pessoal, que podem aparecer tanto na sua nomenclatura (adotada nas conclusões de Said Ali (1966)) quanto no uso do infinitivo pessoal. No entanto, não podemos tecer críticas quanto às gramáticas de ensino de língua materna, pois não foram pensadas para abordar a estrutura da língua sob a perspectiva funcional. Todavia, em nossa pesquisa, examinamos, não só as gramáticas tradicionais, mas também a gramática de Castilho (2019), mais próxima da funcionalidade da língua. 


Após as referidas análises, chegamos a algumas considerações quanto às ocorrências do infinitivo pessoal no livro didático “Gramática Ativa”, volumes 1 e 2, destacando, apenas, que no volume 1 não está clara as possibilidades presentes nas normas gramaticais. 

Aos casos opcionais de flexão do infinitivo, quando em orações reduzidas, Nougué (2015) nos explica que não há opção quanto ao uso da flexão, pois se não houver flexão do verbo, não se saberá qual o sujeito da oração, por exemplo: “Para comermos”.

Nas expressões impessoais não há clareza quanto à possibilidade de se fazer o uso do subjuntivo presente no lugar do infinitivo pessoal, de modo que referida alternância, possível nas orações de expressões impessoais de acordo com a intenção do falante e o contexto que estão inseridos, como nos exemplos a seguir, não fica clara:

- É melhor vocês levarem os casacos. (Infinitivo Pessoal) (Bião Ortega, 2012, p. 60)
- É melhor que vocês levem os casacos. (Subjuntivo Presente) adaptado (Bião Ortega, 2012, p. 60)
- É preciso ir ao supermercado. (Infinitivo Impessoal) (Bião Ortega,2012, p.60)
- É preciso que vão ao supermercado. (Subjuntivo Presente) adaptado (Bião Ortega, 2012, p. 60)
- É agradável estarmos no terraço. (Infinitivo Impessoal) (Bião Ortega, 2012, p. 60)
- É agradável que estejamos no terraço. (Subjuntivo Presente) adaptado (Bião Ortega, 2012, p. 60)

Podemos deduzir que nos casos (2), (4) e (6), acima, em que as posições sociais são diferentes temos uma relação mais direta, por exemplo, de um chefe dialogando com seus subordinados ou uma mãe dialogando com seus filhos, pois verificamos o emprego do imperativo ou do subjuntivo. Isso acontece porque o indivíduo recorre aos seus conhecimentos individuais ou sociais para produzir o seu discurso, identificando, com base em seus marcos cognitivo-sociais, a importância de adaptá-los à posição social do interlocutor. Entretanto, nas orações (1), (3) e (5) observa-se a escolha do infinitivo pessoal, contexto que, diferentemente das orações (2), (4) e (6), não nos remete a um chefe dialogando com subordinados ou uma mãe com seus filhos, mas, possivelmente, a amigos que estão sugerindo (e não exigindo) uma ação, uma vez que aproxima as relações pessoais e preserva a face do interlocutor em diferentes contextos sociais, tema aboradado por Pretti (2010) quanto à polidez.

 Por esse motivo, os falantes tendem a fazer o uso do infinitivo em situações nas quais há essa opção. Conforme o paradigma funcionalista, essas estratégias cognitivas são decorrentes das adaptações linguísticas, que fazemos ao contexto situacional, como nos ensina Halliday (1985). Nessa perspectiva, o interlocutor apenas fará a escolha do imperativo (ou até do subjuntivo) em detrimento do infinitivo pessoal flexionado ou não, caso haja a necessidade de preservação da sua face, isto é, quando estiver seguro de que não haverá julgamentos sobre seu discurso. Por essa razão, entedemos que o uso do infinitivo pessoal está relacionado diretamente à polidez, motivando o falante a recorrer aos seus conhecimentos cognitivos e à sua memória de curto, médio e longo prazo, a fim de optar, particularmente nessas situações, pelo recurso linguístico ideacional à situação comunicativa na qual estiver inserido.


#### Considerações finais 

Como já apontado, os aspectos referentes à flexão do infinitivo no português brasileiro, ao considerar a regra gramatical, seu uso efetivo e a interferência cultural, não são claros quanto as casos opcionais, o que pudemos observar tanto nas gramáticas de língua materna quanto nos livros didáticos de PLE. Isso faz com que professor e aluno precisem lidar com as dificuldades de compreender qual o seu uso efetivo e torna necessário ao professor conhecer a gramática sistêmico funcional e a interculturalidade, na medida em que consideram as relações no discurso. A gramática sistêmico funcional tem sua relevância como um canal norteador ao discurso e à comunicação enquanto interculturalidade, pois revela os traços culturais implícitos na língua. 

Diante do exposto e da complexidade do uso e estudo do infinitivo pessoal flexionado, Halliday (1985) nos exemplifica esse processo. Para o teórico, ensinar a língua é situar o estudante no texto e no discurso, ou seja, o estudante de PLE precisa estar pautado em um ensino interculturalista, que compreenda a intersecção entre língua e cultura, já que a sua ausência acarretará um ruído de comunicação e frustará a proficiência da língua alvo. 

#### Referências

::ReferenceList
ALMEIDA FILHO, José Carlos Paes de (org). _Parâmetros atuais para o Ensino de português língua estrangeira._ Campinas: Ed. Pontes, 1997.

BECHARA, Evanildo. _Moderna gramática portuguesa._ Rio de Janeiro: Ed Lucerna, 2003. 

CASTILHO, A. T. de. _Gramática do Português Brasileiro_. São Paulo: Contexto, 2010.

CASTILHO, Ataliba T. de. _Nova Gramática do Português Brasileiro_. 1.ed. São Paulo: Contexto, 2012.

CASTILHO, Ataliba T. de. _Nova Gramática do Português Brasileiro._ 1.ed., 3ª reimpressão. São Paulo: Contexto, 2014.


CUNHA, Celso &amp; Cintra. _Nova Gramática do Português Contemporâneo_. Rio de Janeiro: Ed. Nova Fronteira, 3 ed., 2017. 

GIVÓN, T. _English grammar_. Amsterdam/Philadelphia; John Benjamins, vol. I e II, 1993.

GIVÓN, T. _Functionalism and Grammar._ Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing, 1995.

HALLIDAY, M. A. K. _Exploration in the Functions of Language_. Londres: Edward Arnold, 1973.

HALLIDAY, M.A.K. _Exploration in the Functions of Language_. Londres: Edward Arnold. ____________. _An Introduction to Funcional Grammar._ Baltimore.Edward Arnold, 1985.

MARTELOTTA, M. E.; VOTRE, S. J.; CEZÁRIO, M. M. (Orgs.). _Gramaticalização no português do Brasil: uma abordagem funcional_. Rio de Janeiro; Tempo Brasileiro/UFRJ, 1996.

MEILLET, A. L’évolution dês formes grammaticales. In: MEILLET, A. _Linguistique historique et linguistic générale. _Paris: Champion, [1912] 1975. p. 130-148.

PRETI, D. _Estudos de língua oral e escrita_. Rio de Janeiro: Lucerna, 2004. PRETI, D. (Org.). _Cortesia verbal_. São Paulo: Humanitas, 2008.

ROCHA LIMA, C. H. da. _Gramática Normativa da Língua Portuguesa. _Rio de Janeiro: José Olympio, 2006. 

SILVEIRA, Regina Célia Pagliuchi da. _Aspectos da identidade cultural brasileira para uma perspectiva interculturalista no ensino/aprendizagem de Português Língua Estrangeira._ In: SILVEIRA, Regina Célia Pagliuchi da.(org.). Português língua estrangeira: perspectivas. São Paulo: Cortez, 1998.

SILVEIRA, R.C.P. da. _Estudos do Núcleo de Pesquisas Português-Língua Estrangeira_, Capítulo 1, Aspectos teóricos, 2022, no prelo.
::
