---
title: 'Português Língua Estrangeira - Editora Sabiá'
description: 'Português Língua Estrangeira: Da teoria à prática'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'Estereótipos e discursos: (des)construção de imagens nas relações professor, aluno e estrangeiros'
  author: 'Augusta Maria Machado & Elenice Alves da Costa '
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942449/css/base.css">

### Estereótipos e discursos: (des)construção de imagens nas relações professor, aluno e estrangeiros

Augusta Maria Machado & Elenice Alves da Costa 

:PageBreak

#### Considerações iniciais

O termo “estereótipo” tem raízes etimológicas no grego antigo e é formado pelas palavras _stereos_, (firme ou sólido) e _typos_ (marca ou impressão). Originalmente, faz referência a uma matriz usada em impressão tipográfica de metal ou madeira para imprimir várias vezes texto ou imagens idênticas. No contexto social, o conceito foi ampliado para descrever crenças fixas e generalizadas sobre grupos sociais.

Como citado por Kruger (2004.p.36), estereótipo é “como crença coletivamente compartilhada acerca de algum atributo, característica ou traço psicológico, moral ou físico atribuído extensivamente a um agrupamento humano...”. Ainda, segundo o autor, os estereótipos “influenciam condutas e comportamentos sociais...”.

Lippmann (2008, p. 41 e 94) afirma que estereótipos são “as limitadas mensagens do mundo exterior[...]”, são como imagens mentais. Segundo ele, “Um estereótipo pode ser transmitido de uma forma tão consciente e peremptoriamente em cada geração de pai a filho que parece ser quase um fato biológico.” Nas palavras desse mesmo autor, percebe-se que os estereótipos são imagens fixas, não permitem fluidez de assuntos, de imagens diversas, logo, nos afastam das contradições, nos distanciam das experiências:

> [...]estas preconcepções, a menos que a educação tenha nos tornados mais agudamente conscientes, governam todo o processo de percepção. Eles marcam certos objetos como familiar ou estranho, enfatizando a diferença, de forma que o familiar é visto como muito familiar, e o de alguma forma estranho como profundamente alienígena. (Lippmann, 2008, p. 91).

No contexto da noção de estereótipo, surgem discursos que revelam práticas sociais impregnadas de preconceitos étnico-sociais, uma vez que os efeitos dos discursos recaem sobre as relações sociais e sobre os sistemas de conhecimento e de crenças.

Segundo Fairclough (2001, p.94), a linguagem não é neutra visto que ela também é reprodução de poder e desigualdade nas relações sociais. Nesse sentido, a linguagem molda a maneira como sentimos e agimos. Ele destaca que os processos discursivos são afetados pelas ideologias e o uso da linguagem como prática social por não apenas representar o mundo, mas também por construí-lo em significado.

Lippmann (2008, p.70) enfatiza que as palavras “podem representar toda uma sucessão de atos, pensamentos, sentimentos e consequências.”.

Nesse sentido, quando se fala e/ou se ouve palavras como Brasil, árabe, palestino e Israel várias imagens preconcebidas podem surgir: Brasil: samba, futebol, povo alegre...; palestino: terrorista; Israel: Terra Santa, povo religioso, conservador. Tais imagens influenciam nossas percepções e interações. No entanto, essas representações não são espelhos da realidade, mas sim versões simplificadas.

Para Tiburi (2024, p. 9 e 27) “O mundo é o que se cria na linguagem, e a linguagem define o limite do mundo[...]”. Ainda, segundo a autora, “é preciso lembrar que as armas mais poderosas são sempre as linguísticas, alicerces do sistema simbólico onde se estabelece a dominação.”.


#### Exemplos e reflexões sobre a construção e (des)construção de estereótipos

Entre tantas experiências sobre a construção e (des)construção de estereótipos, serão citadas algumas cujo objetivo é levar à reflexão sobre como os estereótipos são marcados pelo discurso o qual condiciona, muitas vezes, até, de forma imperceptível, a maneira como se interage socialmente.

#### Exemplo 1: o estereótipo sobre um aluno marroquino

Em 2023, ao saber que teria um aluno marroquino, a professora inicialmente associou o país a Marrakesh, cidades históricas, culinária e cultura ricas, e um lugar que gostaria de visitar. No entanto, ela não conectou a população marroquina à língua árabe, e à predominância da religião muçulmana.

No primeiro dia de aula, após se apresentar, pediu que o aluno fizesse isso também. Durante a conversa, ele mencionou que sua primeira língua era a árabe e que era religioso. Imediatamente, a percepção dela mudou de “ser marroquino” para “ser árabe e religioso”. Ficou preocupada com a possibilidade de o aluno descobrir que ela mora em Israel e é casada com um judeu/israelense. Imaginou como o aluno reagiria, se, por acaso, ouvisse seu marido falando hebraico.

Após a aula, ela refletiu sobre a sua surpresa em relação ao aluno e percebeu que a imagem, a percepção do “ser árabe”, estava profundamente cristalizada em seu pensamento. Influenciada por um conceito preconcebido, ela generalizou e colocou esse aluno em uma categoria ameaçadora. 

Na descrição da experiência mencionada, a reação ocorreu por meio da representação mental: a imagem do “ser árabe” estava profundamente cristalizada no pensamento da professora, logo, também no seu jeito de agir e reagir. Assim, por meio de uma imagem, já sedimentada, generalizou, e colocou esse aluno (árabe/religioso) numa prateleira com um adesivo: _ameaça_. Definiu-o, antes de conhecê-lo (saber mais sobre o aluno). Nos ruídos do seu mundo exterior, ela absorveu de forma estereotipada o que sua cultura já havia definido sobre “ser árabe”.


Essa reação encontra eco nas palavras de Lippmann (2008, p. 85) quando afirma: “Na maior parte dos casos, nós não vemos em primeiro lugar, para então definir; nós definimos primeiro e então vemos.” Isso evidencia como estereótipos e preconceitos culturais podem distorcer nossa percepção da realidade e influenciar negativamente nossas interações interpessoais. 

#### Exemplo 2: estereótipos no discurso político

Durante o debate entre os americanos, o ex-presidente Donald Trump disse as frases que seguem.

> _Debate: Donald Trump e Joe Biden (27-06-24)_ 
> 
> “[...]nós estamos vivendo no inferno. Nós temos os palestinos e nós temos todo mundo se revoltando em todos os lugares[...]”.
> 
> “[...]Ele decidiu abrir a nossa fronteira, abrir nosso país para pessoas que vieram da prisão, pessoas com problemas mentais, terroristas. Nós temos o maior número de terroristas que entram no nosso país nesse momento. Todos os terroristas do mundo inteiro, não apenas da América do Sul. Eles vêm do Oriente Médio[...]”
> 
> “[...]Nós chamamos isso de crime de imigrante. Nós somos agora, literalmente, um país não civilizado[...]”
> 
> “[...] eles vão destruir o nosso país[...]”
> 
> <span class="italic CharOverride-3">Debate:</span>_ Donald Trump fala na Convenção Nacional dos Republicanos (19-07-24) _
> 
> “[...]temos também a imigração ilegal. Essa crise que acontece agora enquanto estamos aqui sentados nesta bela arena. Ocorre uma invasão enorme na nossa fronteira sul que espalhou miséria, crime, pobreza, doença e destruição às comunidades. Isso nunca foi visto.”
> 
> “[...]eu acabarei com a imigração ilegal fechando a nossa fronteira[...] eu chamo isso de invasão[...] [...]nós temos de parar a invasão dentro do nosso país. Isto está matando centenas de milhares de pessoas por ano[...]”
> 
> “[...]por falar nisso, você sabe quem está pegando os empregos criados? 107% desses empregos são tomados por imigrantes ilegais.”
> 
> “[...]não vamos deixar os países entrarem e pegarem os nossos empregos e saquear a nossa nação[...]”
> 
> “[...]América poderá ter sucesso se parar a imigração ilegal, invasão[...] países de terceiro mundo estão chegando com pedras aqui. Há gangues perigosas chegando e entram juntas aqui. Os países de origem não os aceitam de volta.”
> 
> “[...]vocês precisam receber os seus assassinos de volta que vocês enviaram para os EUA em caravanas.”
> 
> “[...]para abrir a nossa fronteira para o mundo inteiro. Estão chegando em nosso país por causa dessa administração muito tola. Eles vêm de toda parte, não apenas da América do Sul, mas também da África, Ásia, Oriente Médio. Eles estão vindo em níveis que nunca foram presenciados anteriormente. De fato, é uma invasão. E, essa administração não faz absolutamente nada para parar eles. Eles vêm de prisões, eles vêm de cadeias, eles vêm de hospícios e manicômios[...] isso é hospício. Eles estão esvaziando os manicômios deles e os terroristas estão vindo em números que nunca tínhamos visto. Coisas ruins vão acontecer. Enquanto a nossa taxa de crime aumenta, as estatísticas de crimes em todo o mundo caem porque eles pegam os criminosos deles e colocam em nosso país[...] [...]ele está enviando todos os criminosos dele, os traficantes dele, as pessoas dele que estão nas cadeias. Ele está enviando todos eles para os EUA[...]nos tornamos um depósito de lixo para o resto do mundo que estão rindo de nós[...]”.
> 
> “Na Venezuela, Caracas, alta criminalidade, alta criminalidade. Caracas, Venezuela, é realmente um lugar perigoso. Mas, não é mais porque a criminalidade na Venezuela caiu 72%[...]”
> 
> “Em El Salvador os assassinatos caíram 70%. Por que caiu?[...] ele treinou os assassinos a serem pessoas maravilhosas? Não! Eles caíram porque eles estão enviando os assassinos deles para os EUA.”
> 
> “[...]este é meu juramento: eu não vou deixar esses criminosos entrarem em nosso país.”
> 
> “[...]Viktor Orbán, Primeiro-Ministro da Hungria é um homem muito forte. Ele disse: Eu não vou deixar que as pessoas entrem no meu país e explodam nossos shoppings centers e matem pessoas.”

O discurso de Donald Trump é repleto de estereótipos negativos sobre a imigração que, para ele, leva para os EUA: destruição, miséria, crime, invasão, pobreza, doença, desemprego. Logo, sob o ponto de vista dele, os imigrantes são: traficantes, prisioneiros, assassinos, criminosos, doentes mentais, destruidores e terroristas. As imagens descritas pelo candidato são sentimentos os quais assumem formas concretas. Ele especifica a origem dos imigrantes (América do Sul, África, Ásia e Oriente Médio), e, ao mesmo tempo, generaliza ao dizer que eles vêm do mundo inteiro, e afirma que os imigrantes não são civilizados. Todo o discurso desvaloriza o OUTRO (imigrantes). “Os estereótipos estão, portanto, altamente carregados com os sentimentos que estão presos a eles [...]” Lippman (2008, p. 97). 

Donald Trump usou o estereótipo como uma ferramenta de defesa dos americanos perante o mundo. De acordo com Lippman (2008, p. 96), “Os sistemas de estereótipos podem ser os cernes de nossa tradição pessoal, as defesas de nossa posição na sociedade.” O ex-presidente americano, por meio de seu discurso carregado de estereótipos, apresenta o povo americano como um espelho de crenças cujo objetivo é manter a estrutura dominante americana.

Trump alimenta o repertório de estereótipos ao usar palavras negativas dezenas de vezes sobre a imigração e os imigrantes. Ele “conta-nos sobre o mundo antes de nós o vermos. Imaginamos a maior parte das coisas antes de as experimentarmos.” Lippmann (2008, p. 91). As imagens reproduzidas pelo empresário/político em relação ao imigrante têm a intenção não só de impactar, mas também de dominar a percepção de parte da sociedade americana. 

#### Exemplo 3: estereótipos sobre Israel

Para muitos brasileiros, a palavra “Israel” evoca diversas associações: Terra Santa; povo judeu, religioso, conservador, branco, classe média; deserto, língua hebraica. Quase sempre a primeira associação a Israel é: “Terra Santa”, idealizando o país como um local sagrado e espiritual. Assim, esse primeiro rótulo (estereótipo) nos leva a um outro: “Israel, povo conservador”. 

O rótulo de Israel como um país de caráter conservador requer uma análise mais cuidadosa, pois, embora tenha raízes profundas na tradição religiosa, a sociedade israelense é marcada por uma ampla diversidade de perspectivas políticas, sociais e culturais. O estereótipo de “povo conservador” obscurece a complexidade desse contexto plural, que abrange uma significativa diversidade étnica e cultural. Israel é um exemplo de coexistência de diferentes grupos, como pessoas LGBTQIA+ as quais atuam na sociedade como: Presidente do Parlamento (em 2023), jornalistas, apresentadores de programas populares na TV. Ademais, mulheres não religiosas, independentes e feministas também desempenham papéis relevantes na sociedade, ilustrando a multiplicidade de identidades as quais desafiam a visão homogênea e conservadora frequentemente atribuída ao país.


É fato que Israel tem uma população religiosa significativa. No entanto, a ideia de “Terra Santa”, muitas vezes desconsidera as tensões políticas diárias que permeiam a região. Atualmente, 2024, há uma guerra em curso, há mais de 13 meses, entre Israel e Gaza. Logo, a “santidade” de Israel se faz manchada diariamente por conflitos e injustiças. 

Outros rótulos, como “povo branco” e “língua hebraica”, são simplificações que distorcem a complexidade da sociedade israelense, ocultando sua diversidade étnica e cultural. A população é composta por grupos variados, incluindo etíopes, marroquinos, árabes palestinos, entre outros. Embora o hebraico seja a língua oficial, outras línguas, como árabe e russo, são amplamente faladas e utilizadas em diferentes contextos do cotidiano, como feiras, supermercados, clínicas médicas, hospitais, salões de beleza etc., refletindo a multiplicidade cultural presente no país.

Enfim, a imagem de Israel como: “Terra Santa”, povo religioso, conservador, branco e de classe média é a ideia de uma sociedade homogênea e conservadora. É um estereótipo o qual obscurece a pluralidade existente e simplifica a complexidade da sociedade israelense. Como destaca Tiburi (2024, p. 59) “Apagar a noção de um todo complexo e aberto implica apagar o que é “comum” e constitutivo da experiência de mundo, inclusive a complexidade da natureza que se confunde com o mundo[...]”.

#### Exemplo 4: e estereótipo e a experiência de uma brasileira no cotidiano israelense

Uma brasileira que vive em Israel há mais de cinco anos relata que ainda enfrenta estereótipos sobre o seu país. Adjetivos, como “brincalhões” e “piadas” são direcionadas a ela e remetem ao povo brasileiro. Muitas vezes o _estereótipo é explícito_: “Nossa, você não parece brasileira: é branca, não sabe dançar, não sabe cantar, não sabe contar piada, não gosta de sol.” Essa frase é carregada de estereótipos sobre o Brasil: povo preto, dançarino, piadista, feliz, adora praia e futebol.


Há também o _estereótipo implícito_: “Nossa, você questiona e analisa criticamente, expressa descontentamento. Você não parece brasileira...”. Aqui, o rótulo/estereótipo enfrentado é o de que o brasileiro é submisso.

Esses exemplos demonstram como os estereótipos simplificam a complexidade de um povo de mais de 200 milhões de habitantes. Segundo Lippmann (2008, p.31), “Não estamos equipados para tratar com tanta sutileza, tanta variedade, tantas modificações e combinações.” Dessa forma, se recorre a imagens/estereótipos transmitidos culturalmente em vez de formados por experiências diretas.

#### Exemplo 5: O estereótipo em nosso olhar brasileiro sobre nós mesmos

No primeiro semestre de 2024, durante uma aula de um curso _on-line_ de hebraico ministrado por uma professora brasileira, foi abordado o tema da reciclagem para estimular a conversação. Em seu turno de fala, a aluna brasileira, residente em Israel, compartilhou sua experiência com reciclagem em Israel: “No meu prédio, há lixeiras seletivas para papel, plástico e vidro, e é possível devolver garrafas plásticas e de vidro em máquinas localizadas em supermercados, recebendo uma pequena quantia por cada garrafa devolvida.”

Ao final do relato, a professora comentou ironicamente: “Igualzinho no Brasil, né?” Tal observação implícita sugere que nós brasileiros somos negligentes e pouco civilizados em relação à reciclagem, o que não corresponde à realidade, pois muitas cidades brasileiras têm programas de coleta seletiva de lixo há décadas. O discurso da professora generalizou de forma negativa o comportamento de nós brasileiros, sem fornecer dados estatísticos que sustentassem tal afirmação. Esse discurso estereotipado da professora reforça impressões fixas, logo não possibilita, nem mesmo a nós, brasileiros, refletirmos sobre as nossas contradições, as nossas diversidades. O experenciar oferece a viabilidade de contradizer o estereótipo, mas para isso “é preciso ser curioso e aberto ao novo, porque assim permitiremos que o “quadro” seja alterado”. Lippmann (2008, p. 99).


#### Exemplo 6: a xenofobia no Brasil – forças centrífugas

Dentre os migrantes mais recentes no Brasil, existem muitos deles que se originam de países não europeus, cuja representação social, de que fazem os brasileiros, não é positiva. Esse assunto já ganhou, inclusive, projeção literária. Em _Azul corvo _(2014), Adriana Lisboa apresenta um recorte desse discurso sobre os novos migrantes em uma das cenas dos livros. Vejamos a seguir:

<p class="Citacao ParaOverride-4">Encontro uma pergunta aberta no Yahoo. O q todos nós brasileiros podemos fazer para acabar com esta invasão latina no brasil em especial em são paulo? 

> E outra pergunta: o que vocês acham desses bolivianos que ultimamente vem se aglomerando por são paulo? muitos desses bolivianos não tem visto e ficam por aí ocupando vagas que deveriam ser dos brasileiros desempregados, e esse governo frouxo não faz nada.
> 
> [...] Minha prima mora no Belenzinho, se vc andar pelas ruas do bairro nos fins de semana, vc não vê 1 brasileiro só boliviano, e cada dia aumenta mais! Eu não sou contra os migrantes, mas o crescimento dos bolivianos em SP é assustador! (Lisboa, 2014, p.&#160;138-139).

Nessa passagem do livro mencionado acima, o narrador apresenta discursos xenófobos e discriminatórios em relação à comunidade boliviana que mora em São Paulo (capital). Embora seja um livro ficcional, é possível se perceber que esse texto não apenas conta uma história, mas também articula uma multiplicidade de vozes, concertadas, nesse caso, por Adriana Lisboa, demostrando diferentes visões de mundo de uma mesma comunidade. Não se deve fechar os olhos para essa discriminação vivenciada por migrantes e refugiados não europeus ou norte-americanos brancos, especialmente negros e indígenas, em nosso território. 

Conforme o geógrafo francês Sylvain Souchad (2010, p. 83), os brasileiros das regiões Sudeste e Sul do Brasil definem-se por meio da imigração europeia, logo os migrantes de origem andina-indígena despertam, nessa parcela da população, a qual se julga “branca”, um preconceito racial e social. Essas representações negativas revelam não somente o princípio da eugenia como também o projeto de “branqueamento” da raça instituído em nosso território o qual data do final do século XIX. Ilari e Basso (2006, p. 60) afirmam que “a partir do século XIX, os detentores do poder estavam preocupados em “branquear” a população brasileira e em substituir a mão de obra escrava; dessa forma, as elites brasileiras começaram a lançar projetos de colonização destinados a captar migrantes europeus e asiáticos.” 

Para Brandt e Wasserman (2021, p. 89), no Brasil, existe também uma produção histórica de preconceitos e de estereótipos que infelizmente se firmam na sociedade brasileira. A xenofobia e a exploração salarial - e até mesmo escrava, por parte dos opressores da “elite supostamente branca brasileira”, sobretudo de migrantes negros e andina-indígena - revelam essa faceta perversa da sociedade brasileira, cuja aversão a estrangeiros é seletiva orientada por valores geográficos, culturais, raciais étnicos e de classe social.

Mas se, por um lado, existem, na sociedade brasileira, forças centrífugas de segregação e de exclusão dessa população migrante, há, por outro lado, forças centrípetas de integração e de inclusão dos migrantes ao novo contexto sociocultural que escolheram ou foram obrigados a escolher para viver. Já existe uma série de instituições as quais se ocupam em integrar e em pensar políticas para instituir uma efetiva participação cidadã dessa população em nosso território. 


#### Exemplo 7: forças centrípetas de inclusão

Em relação às forças centrípetas de inclusão, para esse tipo de migrante é possível, com algumas pequenas políticas públicas, tentar melhorar a qualidade de vida dessa comunidade.

Uma das políticas para a integração dos migrantes consiste na oferta de cursos de língua oferecidos por instituições normalmente sem caráter lucrativo. Uma dessas parcerias ocorre no Centro de Integração da Cidadania do Migrante (CIC do Migrante da Barra Funda), onde as aulas de PLAC (Português, como Língua de Acolhimento) - termo cunhado há pouco tempo para se referir ao ensino de Língua Portuguesa para o público-alvo composto por “migrantes e/ou refugiados”, encontrando-se normalmente em situação de vulnerabilidade social – as quais ocorrem sob a coordenação da ONG Nemigdhs parceira CIC do Imigrante da Barra Funda.

Para atender a uma proposta de inserção social desses grupos do novo fluxo migratório em situação de vulnerabilidade, pensou-se em adotar ou mesmo desenvolver materiais didáticos, utilizados para esse tipo de ensino, os quais devem se adequar à realidade social vivenciada pelos migrantes e refugiados. Uma parte representativa desses alunos é constituída por adultos que têm como foco a inserção social no Brasil por meio do trabalho; o que torna fundamental explicar para o aluno-migrante e/ou refugiado como funciona o universo do trabalho nas práticas sociais e discursivas.

O idioma torna-se dessa maneira, de acordo com Oliveira (2010, p. 63), um fator essencial para a interação social, visto que oferece competências importantes para as conexões pessoais e sociais não somente no mundo do trabalho, mas também na resolução de problemas do cotidiano.


#### Considerações finais

Diante do exposto, é possível dizer que os estereótipos são simplificações e generalizações sobre grupos de pessoas, frequentemente, baseados em características percebidas como comuns. Eles podem ser formados por meio de experiências pessoais, mídias, educação e influências sociais.

Os estereótipos afetam a maneira como se percebe e se interage com os outros. No contexto educacional, podem influenciar as expectativas e o tratamento dado aos alunos. A percepção estereotipada, como no exemplo do aluno “árabe e religioso”, gerou preocupação e receio injustificados porque estereótipos frequentemente carregam juízos de valor que podem ser positivos ou negativos. Assim, o estereótipo negativo do “árabe ameaçador” interferiu na interação inicial com o aluno, demonstrando como tais rótulos podem prejudicar relacionamentos e a compreensão mútua.

Acredita-se que a experiência de ensinar o Português Brasileiro para estrangeiros é de extrema importância a fim de reconhecer e desafiar nossos estereótipos. É fundamental refletir sobre como nossas percepções são moldadas e procurar interagir com os outros de maneira aberta e sem preconceitos. Ao questionar e desconstruir estereótipos, torna-se possível promover um ambiente mais inclusivo e compreensivo tanto na educação quanto na sociedade em geral.

Logo, como professores, temos o dever de usar algumas estratégias, a fim de evitar que estereótipos afetem o nosso trabalho, tais como:

- reflexão: estarmos abertos para que se possa examinar as próprias crenças e ter consciência de que elas podem influenciar nossos alunos;
- educação contínua e inclusiva: aprender mais e mais sobre diversidade e inclusão; 
- produção de conteúdo com temas diversos para que a aula seja o momento de valorização da diversidade;
- comunicação aberta e empática.

Faz-se necessário o despertar para o diferente, sermos flexíveis, abertos ao desconhecido, ao novo. Assim, se pode-se partir da ideia de que a experiência ao contradizer o estereótipo possa alterar a nossa visão em relação ao Outro. Para tanto: “É preciso liberar o pensamento para que ele se torne reflexivo e, desse modo, possa favorecer a experiência humana em suas dimensões existencial, material, corporal, cultural, linguística para o desenvolvimento de uma vivência de felicidade.” Tiburi (2024 p.23).

Os exemplos citados neste capítulo trouxeram recortes de experiências humanas e descrições dos mundos em que se vive, organizados na linguagem. Logo, é muito importante que se use a linguagem para combater os estereótipos. Não se deve esquecer de que somos seres complexos e de que se vive em mundos desafiadores. Dessa forma, é necessário continuar a ser agentes do pensamento crítico e democrático a fim de não reduzir nossa visão de mundo de maneira fragmentada, acreditando na hipótese de um mundo mais inclusivo, respeitando as diferenças no bojo de sua complexidade.

#### Referências

::TextWrapper{.ending_reference}
ARAÚJO, Artur Antonio dos Santos.&#160;_Estereótipos_: constituição, legitimação e perpetuação no discurso sobre o negro. 2010. Dissertação (Mestrado em Filologia e Língua Portuguesa) - Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2010. doi:10.11606/D.8.2010.tde-04022011-114700. Acesso em: 2024-04-24.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
AZEVEDO, Diego. Junior. Oliveira. de; SILVA, Fernando . Moreno. da. Colocações, estereótipos e clichês: definições e diferenças._ ReVEL_, vol. 15, n. 29, 2017. Disponível em: www.revel.inf.br. Acesso em: 29 jun. 2024.
::


::TextWrapper{.ending_reference}
BRANDT, Graziela Betina..; WASSERMAN, Marcelo. O estereótipo como elemento discursivo: reflexões a partir da figura do imigrante no Brasil.&#160;_Revista Aedos_,&#160;[S. l.], v. 12, n. 27, p. 72–94, 2021. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/aedos/article/view/108379. Acesso em: 12 out. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
FAIRCLOUGH, Norman. _Discurso e mudança social_. Izabel Magalhães(Coord. da trad.). Brasília: Universidade de Brasília, 2001.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
KRUGER, Helmuth. Cognição, estereótipos e preconceitos sociais. In: LIMA, Marcus Eugênio Oliveira; PEREIRA, Marcos Emanoel (Org.). _Estereótipos, preconceitos e discriminação_: perspectivas teóricas e metodológicas. Salvador: EDUFBA, 2004. p. X-Y.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ILARI, Rodolfo.; BASSO, Renato.&#160;_Português da gente_: a língua que estudamos a língua que falamos.&#160;Contexto: São Paulo, 2006. p. 21, 28.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LISBOA, Adriana. _Azul corvo_. Rio de Janeiro: Editora Rocco, 2010.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LIPPMANN, Walter. _Opinião pública_. Rio de Janeiro: Editora Vozes, 2008.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
NOGUEIRA, Oracy. _Preconceito de marca_: as relações sociais em Itapetininga. São Paulo: Universidade de São Paulo, 1998.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
OLIVEIRA, Ana Maria. Processamento da informação num contexto migratório e de integração. In: GROSSO, M. J. (Dir.) _Educação em português e migrações_. Lisboa: Lidel, 2010.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SOUCHAUD, Sylvain. A imigração boliviana em São Paulo. In: FERREIRA, A.P. et al (Ed.)&#160;_Deslocamentos e reconstruções da experiência migrante_. Rio de Janeiro: Garamond, 2010, p. 72 - 95.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
TIBURI, Marcia. _Mundo em disputa: design de mundo e distopia naturalizada_. 1. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2024. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
Full Debate: Biden and Trump in the First 2024 Presidential Debate | WSJ - YouTube. Acesso em: 29 jun. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
Donald Trump speaks at the RNC: FULL SPEECH (youtube.com). Acesso em: 19 jul. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
Estereótipo. Michaelis _On-line_ (uol.com.br). Acesso em: 30 jul. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
Estereótipo – Wikipédia, a enciclopédia livre (wikipedia.org). Acesso em: 30 jul. 2024.
::
