---
title: 'Português Língua Estrangeira - Editora Sabiá'
description: 'Português Língua Estrangeira: Da teoria à prática'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'O ensino de língua portuguesa para pessoas com cegueira congênita: o signo e o verbalismo'
  author: 'Sonia Maria Deliberal'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942449/css/base.css">

### O ensino de língua portuguesa para pessoas com cegueira congênita: o signo e o verbalismo

Sonia Maria Deliberal 

:PageBreak

#### Considerações iniciais

Este capítulo encontra-se fundamentado na construção do signo tal como sugerida por Saussure (2012), assim como na aprendizagem da língua proposta por Vygostsky (2001), na estrutura da língua aventada por Benveniste (2005), na aprendizagem da pessoa com cegueira evidenciada por Amiralian (1986) e na ótica das vivências individuais e coletivas do sujeito indicada por Luria (1986).

Neste sentido, propomos como tema “A construção do signo pela pessoa com cegueira congênita”, assunto abordado por meio de depoimento de seus enunciadores. O objetivo geral da pesquisa é avaliar o processo de construção do signo realizada pela pessoa com cegueira congênita e, como objetivos específicos, buscamos verificar as estratégias para a construção da imagem acústica, identificando os verbalismos utilizados no contexto social.

Nesse cenário, é relevante a construção do signo, principalmente no intuito de demonstrar as etapas porque estudantes de Língua Portuguesa passam por meios dos canais sensoriais: tato, audição, olfato e paladar.

Para fins de análise, os depoimentos selecionados eram oriundos de diversos meios, tais como: revistas, livros e mídias, assim assumidos por seus enunciadores. Para tanto, concentramo-nos na formação do signo e no uso do verbalismo para análise da comunicação dos enunciadores.


#### Aporte teórico

Encontramos em Saussure (2012, p. 18) que a língua é “um sistema de signos distintos correspondentes a ideias distintas”. Para esse autor, o signo linguístico engloba dois elementos, a saber: um conceito e uma imagem acústica. O primeiro, mais abstrato; o segundo, a impressão psíquica desse som, ou seja, a representação que fornece o testemunho de nossos sentidos, logo, tal imagem é sensorial, de modo que o autor a nomeia de “material” (Saussure, 2012). Assim, em sua concepção, há um lado social e um lado individual, que se aplica quando a linguagem está subordinada à língua. Portanto, aquele só há se partir de um sistema que é comum a todos os falantes; já este é um organizador de uma estrutura específica. 

Saussure (2012, p. 22) pontua que a fala é um ato individual 

> “de vontade e inteligência, no qual convém distinguir: as combinações pelas quais os falantes realizam o código da língua no propósito de exprimir seu pensamento pessoal; e o mecanismo psicofísico que lhe permite exteriorizar essas combinações”. Ambos os lados têm um aspecto individual, tanto na linguagem quanto na fala, e esses estão sob o controle dos sujeitos que as produzem; assim sendo, cada sujeito pode desenvolver uma linguagem que lhe seja única, mas estando ela sempre dependente do todo social que é a língua.

Em relação ao ensino de Língua Portuguesa, em específico, no tocante à pessoa com cegueira congênita, Vygostsky (1987) esclarece que a aprendizagem do estudante cego deve se dar por meio do comportamento exploratório e da observação experimental, necessários para que o aluno tenha uma percepção global e consiga desenvolver o processo de análise e síntese. Esse teórico salienta que “[...] a educação para estas crianças deveria se basear na organização especial de suas funções e em suas características mais positivas, ao invés de se basear em seus aspectos mais deficitários (1987, p. 28)”. Assim, partindo desse princípio, essa ação educacional possibilita desenvolver o estudante, sem previamente determinar até que ponto terá condições de aprender.


Fraiberg (1982) menciona que, na primeira linguagem social, a criança com cegueira congênita orientará o seu ouvido em relação ao som, e não em direção aos pais: neste sentido, essa ausência do contato ocular produz um signo negativo. Posteriormente, a criança expressará um sorriso ao ouvir a voz da mãe, assim como a estimulação tátil ou cinestésica – cócegas, brincadeiras – lhe proporcionará condições de reação de sorrisos mais regulares. A criança visa ao objeto que lhe é entregue, mas não demonstra interesse por quem o ofertou; no que concerne às respostas ao diálogo verbal, ela encontrará nas vozes dos pais estímulos para utilizar as vocalizações para iniciar um contato. 

Amiralian (1997, p. 6) ressalta que “a falta de visão torna muitas palavras sem significado ou lhes dá um significado diverso”; já Fraiberg (1982) declara: “Eu, de forma adequada, significa conceber-se como um Eu no meio de outros EUS, de sentir-se um EU para si próprio, e perceber que cada Tu é um EU para si próprio”; Dias (1995, p. 49) acrescenta: “algumas crianças cegas experimentam dificuldades entre o emprego do Eu e Tu, bem como em distinguir e apontar as partes do seu próprio corpo, do corpo do outro [...] para tanto, afirma ser indispensável muito treino”.

Ainda Fraiberg (1982) esclarece que, na área de indicações verbais, algumas respostas de comunicação verbal surgem por volta de nove meses e oito dias; na de imitação de palavras, por volta dos dez meses; e na do uso de duas palavras, por volta dos dezoito meses. A utilização de palavras para indicar suas necessidades surge aos vinte meses; dos vinte meses até dois anos, há um avanço expressivo em sua linguagem, podendo até mesmo falar seu nome e indicar quantos anos tem; em torno de vinte e dois meses, acompanha uma conversação e intervém adequadamente; por volta dos vinte e três meses até quatro anos, relata fatos passados, sendo que nesse mesmo período constrói frases com mais de oito palavras. Assim, seu desenvolvimento na comunicação verbal permite-lhe controlar o meio ambiente e obter informações; também nessa etapa há um aumento de perguntas relacionadas a aspectos visuais.


Na perspectiva de Luria (1986, p. 37), a palavra, além de ser um instrumento do pensamento, é um instrumento de comunicação, uma vez que “qualquer comunicação, ou seja, transmissão de informações, exige que a palavra não se restrinja a designar um objeto determinado, mas que também generalize a informação sobre este objeto”. Nesse sentido, a palavra que designa um objeto traz consigo generalizações, incluindo o objeto em determinada categoria, e com significados relacionados diretamente a experiências individuais e/ou coletivas vivenciadas pelo sujeito. Quando a pessoa cega congênita se expressa por meio de palavras que não possuam imagens acústicas, há a presença do verbalismo, que Luria (1986) esclarece como sendo:

> o excesso de linguagem, quando se atribui mais importância às palavras do que às ideias. O verbalismo é muito utilizado para explicar aos cegos a “realidade” de objetos como forma, cor, tamanho, distribuição espacial, representação, dentre outros. Também é utilizado para explicação de fenômenos e paisagens naturais e ou artificiais etc. Explicação que, muitas vezes, valorizam o visuocentrismo e desprezam os outros sentidos (Lúria, 1986, p. 54).

Portanto, tendo por base esse aporte teórico, esclareceremos acerca do signo e do verbalismo no que se refere aos discursos de algumas pessoas com cegueira congênita e, posteriormente, serão tecidas as devidas análises. Para tanto, selecionamos discurso – depoimentos - do público já supramencionado, os quais são oriundos de diversas revistas, livros e mídias sociais.


#### Metodologia

As metodologias qualitativa e a bibliográfica foram empregadas no presente capítulo. O _corpora_ é proveniente do acervo de revista, jornais, livros e mídias sociais de Língua Portuguesa, do qual foram extraídos os 12 discursos (depoimentos) que versavam acerca do uso das informações adquiridas pelo órgãos sensoriais da pessoa com cegueira congênita – olfato, tato, paladar e audição – e informações baseadas nas informações visuais para demonstrar o processo de construção do signo, bem como as estratégias para construção da imagem acústica.

Para efeitos de análise, realizamos um paralelismo entre as palavras encontradas nos discursos, o significado/significante e o verbalismo. 

#### Análise dos discursos

Os dois discursos seguintes foram citados por Ortega (2003, p. 94). Seus enunciadores são: no primeiro, uma jovem de 12 anos, que retrata sua mãe; no segundo, um garoto de 13 anos.

> 1. Seus cabelos são loiros e brilhantes. Seus olhos verdes parecem gotas d’água sobre sua branca tez. Seu olhar suave nos chega como uma carícia, mas quando fica brava mexe as mãos com rapidez, como se anunciasse algo que vai acontecer (Ortega, 2003, p. 94).

No trecho, há:


“Seus cabelos são loiros e brilhantes”, se a pessoa tiver a informação acerca da cor dos cabelos, poderá confirmar a cor, mas se não, o tato não possibilita identificá-la. Há a possibilidade de perceber se os cabelos são crespos, lisos, ondulados, se foi feito um penteado e se acrescentou adereços, já constantes em seus discursos institucionais; e brilhante, não há significante do termo. 

“Seus olhos verdes parecem gotas d’água sobre sua branca tez”, nessa frase, novamente, há a identificação da cor, mas, nesse caso, a dos olhos, reforçando que o tato não possibilita a identificação da cor sem a informação de outras pessoas. 

“Parecem gotas d’água”, aqui, a palavra gota pode ser definida e experienciada por meio do tato, e a possibilidade de identificar, previamente, a água, facilitará sua identificação pelo paladar, olfato e tato; tez, sinônimo de cútis ou pele, é percebida por meio do tato, mas não a sua cor. 

“Seu olhar suave nos chega como uma carícia”, o órgão olho pode ser identificado somente se a pessoa com deficiência congênita já experienciou, mas o olhar com o significado de observar e contemplar, esse signo não possui a imagem acústica, logo, não possibilita a sua percepção; “suave”, se representar a falta de aspereza. Há a possibilidade de se perceber pelo tato, mas se for no sentido de expressar ternura, doçura ou sentimentos delicados, a identificação somente pelos órgãos sensoriais dificulta essa ação; “carícia”, será possível sua identificação se for pelo tato, de modo que a pessoa com deficiência congênita reportar-se-á e relacionar-se-á com seus conhecimentos táteis prévios, no contato com as pessoas de seu contexto familiar, contudo, não perceberá esse olhar, a não ser que já disponha de seu vocabulário dos discursos institucionais. 

“Mas quando fica brava mexe as mãos com rapidez, como se anunciasse algo que vai acontecer”, nesse trecho, o termo “brava” é utilizado para expressar irritação, mas para ler a linguagem corporal de modo a nomeá-la de brava é necessária a visão, ou possuir um prévio conhecimento acerca das ações da pessoa retratada no discurso, ou ainda, percebê-la pela verbalização alterada; “mexer as mãos”, se a pessoa está perto, será percebida por meio do deslocamento do ar, pelo tato e audição, mas se for à distância, não identificará tal ação.


Tal discurso evidencia o verbalismo, de modo a caracterizar todas as ações para indicar que está inserida no contexto social do vidente ou normovisual. 

> 2. O dia era morno e não ventava. Saímos cedo e logo chegamos ao rio. A água do riacho corria muito devagar e perto dele havia um tero-tero e uma gaivota que, quando nos viram chegar, saíram voando. As margens do riacho estavam cheias de flores perfumadas e algumas, pelo cheiro, faziam-se lembrar da minha avó (Ortega, 2003, p. 94).

“O dia era morno e não ventava”, as sensações de “morno” e de “não ventava” são apreendidas pelo tato – pele, portanto, no caso em comento, há signos com significado e significante. 

“Saímos muito cedo e logo chegamos ao rio”, neste trecho, observa-se que “muito cedo” está relacionado à hora do relógio como base, como também serve para expressar a “rapidez” e utilizar a conjunção “logo”. O termo “rio”, pela definição do dicionário, é um curso de água natural de grande volume, algo pode ser experienciado pela pessoa com cegueira congênita ao nadar, ao tocar na terra para perceber se é fundo ou raso, assim como ao nadar ao redor da margem, portanto, possui um significado e um significante. 

“A água do riacho corria muito devagar”. Notamos aqui a alteração da palavra “rio” para “riacho”, que é a definição de um curso de água natural normalmente pequeno, que a pessoa com cegueira congênita pode perceber, caso as margens sejam ou não distantes; em relação ao verbo “corria” – demonstração de movimento – é possível percebê-lo tanto por meio do tato quanto pela audição; e “devagar” é também experienciado pelo tato para comparar com algo de seu repertório vocabular. 


“E perto dele havia um tero-tero e uma gaivota que, quando nos viram chegar, saíram voando”, à pessoa com cegueira congênita, já tendo estabelecida a noção de perto por meio da audição, é possível esta afirmação; “um tero-tero e uma gaivota”, o “tero-tero” – ou “quero-quero”, no Brasil – é uma ave muito barulhenta, e sua onomatopeia é “quero-quero”, sendo que a gaivota emite ruídos: grasnar, crocitar e chiar, que tem por onomatopeia iih, cuá, cuá. Assim, dessa forma, há a possibilidade de identificação das aves por meio da audição, tendo também por base as aquisições oriundas dos discursos institucionais; “voando”, pode também ser percebido pela audição do bater de asas das aves. 

“As margens do riacho estavam cheias de flores perfumadas e algumas, pelo cheiro, faziam-me lembrar da minha avó”, aqui há tanto as flores perfumadas percebidas pelo olfato como também a relação com a avó, baseando-se em seu discurso familiar.

Observamos que a descrição é permeada por signos com significado e significante, demonstrando, assim, a ausência do verbalismo. 

> 3. A carne estará no ponto quando ficar dourada (RBC, nº ٥١٩, ٢٠١٠).

O termo “carne” tem significado e significante por meio do tato, olfato e paladar. No trecho acima, “dourada” tem significado, mas não significante, já que cor não pode ser identificada. Neste caso, a pessoa com cegueira total aguardará o tempo sugerido pela receita culinária.

> 4. Quando ficar macia, cheirando forte, etc., etc. (RBC, nº ٥١٩, ٢٠١٠).

Neste quarto discurso, observamos que o “macia” é algo percebido quando o talher toca a carne – ou seja, por meio do tato – e também é identificado pelo olfato (cheirando), além da sua graduação forte pela comparação com os outros experienciados realizados por meio dos discursos institucionais.


> 5. Hoje, a noite está clara (Vygotsky, 2001, p. 44).

No quinto trecho, o significado de “noite”, pelo calendário, tem significado, tal como “clara”, que já estão convencionados (pelos discursos institucionais) para a pessoa com cegueira congênita, mas não há o significante. Vemos que nesse discurso estão empregadas “palavras cujo significado para a pessoa é inacessível, portanto, o uso de palavras ocas carentes de sentido, constitui a base do verbalismo” (Vygotsky, 2001, p. 44). O autor complementa seu raciocínio: “é uma compensação falsa, fictícia pela insuficiência de representações” (2001, p. 44).

> 6. Vi o céu estrelado (Vygotsky, 2001, p. 44).

Para esse público-alvo específico, o verbo ver pode ser experienciado pelo contato com o objeto – ou seja, pelo tato, mas para objetos distantes não há significante. Logo, ocorre que o os termos “céu” e “estrelado” são incorporados pelos discursos institucionais, mas não há significante porque não foi experienciado, portanto, não têm imagem acústica.

> 7. [...] quando minha mãe me viu em cima do telhado da casa, junto com meu irmão, ela quase caiu das pernas. Para minha mãe foi um susto, mas para os vizinhos! Eles achavam que minha mãe estava louca por deixar eu subir no telhado. Mesmo assim, ela falava “Deixa, ela tem que conhecer, eu fico assustada, mas ela tem que conhecer!”. Eu queria conhecer de todo jeito como era o telhado da casa e subir em cima todo mundo sobe, devagarinho, pela torre. Conheci também o forro da casa. Meu irmão me levou, fomos de escada [...] (Veiga, 1983).


Pelo trecho supratranscrito, observamos o tato, o olfato e a audição em pleno desenvolvimento; os termos “telhado da casa”, “telhado”, “torre”, “forro da casa” e “meu irmão me levou” estão em nível experienciável. Assim, o discurso consegue unir o significado ao significante, mas precisou dos próprios recursos para tal proeza.

Os discursos oito e nove são do mesmo autor (Veiga, 1983).

> 8. Na minha primeira visita a Louvre, quando minha mulher me disse que estávamos diante da Vênus de Milo, parei, extasiado pela recordação de tudo que havia lido sobre esta estátua. Como se estivesse muito alta para lhe chegar com as mãos, arranjei um guarda bondoso que me trouxe um caixote, onde subi para apalpá-la. Foi uma decepção: a rugosidade e frieza da pedra, a poeira acumulada, em nada corresponderam à descrição daquela Vênus de que estava cheio o meu espírito (Veiga, 1983, p. 31).

Pela descrição acima, Veiga (1983) já possuía o significado da deusa Vênus, mas não o significante ou imagem acústica, e a fim de completar o signo, procurou o tato para sua construção, mas não obteve sucesso, pois não correspondeu à descrição realizada pelos discursos institucionais. 

> 9. Na minha visita ao Louvre, não quis cansar minha mulher com a descrição permanente dos quadros dos salões de pintura. Deixei-a ir sozinha percorrer essas galerias, enquanto eu me fiquei servindo do cassete que explica em francês tudo que se exibe. [...] Quando encontrei minha mulher, eu sabia mais da história dos quadros do que ela, que se não servira do cassete. Sabia mais, mas não tinha a sensação de que ela trazia em si. Sabia, mas não sentia. Era o tal verbalismo de que tanto nos servimos nós, os cegos, de que tanto nos empanturram os nossos professores menos avisados. Todas essas coisas precisam ser repensadas na educação dos cegos. Será mesmo inteiramente prejudicial esse verbalismo tão instalado na educação dos que não veem. Ou será que esse verbalismo é, de algum modo, um vínculo que ajuda a manter as relações sociais de que tanto precisa o cego para sua verdadeira sobrevivência? (Veiga, 1983, p. 32-33).


No discurso nono, frisamos a descrição de um passeio ao Louvre, momento em que a pessoa com cegueira congênita comparou seu conhecimento à sua não sensação de experienciar as obras expostas nos salões do museu. O emissor denota como ocorre o verbalismo, propondo um questionamento acerca do ensino de Língua Portuguesa e do sentir que seus órgãos sensoriais proporcionam.

> 10. As vilas dos pescadores de Cornwall são muito pitorescas, quer vistas das praias ou do topo das colinas, com todo os seus barcos velejando no porto. Um dos espetáculos mais impressionantes que me foram descritos é o de barcos flutuando em águas escura, à noite, com suas luzes brilhando. A cena é completamente tranquila, nem um som chega à praia. Pois, como já disse os pescadores são silenciosos. A professora e Polly dão uma descrição verbal tão viva que estou enfeitiçada. Quando a lua cheia, serena, flutua no céu, deixando na água uma longa esteira de luminosidade, como um arado cortando um solo de prata, no seu êxtase, apenas posso suspirar (Cutsforth, 1969, p. 58).

No trecho “As vilas dos pescadores de Cornwall”, já com o conhecimento prévio baseado nos discursos institucionais, há um significado para vila, e seu significante pode ser adquirido na montagem de uma maquete para diferenciar a vila da cidade. “Pitorescas” possui significado por meio de dicionários ou do contexto social, mas não há sua imagem acústica. 


No segmento, “quer vistas das praias ou do topo das colinas”, a praia tem significado e significante, pois há a possibilidade de, pelo tato, olfato, paladar e audição, obter um conhecimento prévio. Em “pescadores”, há significado e significante, mas não há a possibilidade de visualizá-la a distância, assim, com a descrição, é construído um significado, mas não o significante. Em “colinas” também há significado, mas não há significante sem vivenciá-la, por meio do tato, a colina ou por maquete. 

O termo “barco”, experienciado, proporciona a construção tanto do significado quanto do significante. O verbo “velejar” e o termo “porto” também são construídos por meio de vivências, formando um signo. Em “Espetáculo” é construído o significado com o auxílio do dicionário, dado que, às vezes, o significante não pode ser concebido, já que depende se algo já foi ou não vivenciado. “Flutua”, esse verbo pode ser experienciado, portanto tem significado e significante, mas “escura” não possibilita sua construção por meio dos órgãos sensoriais. “À noite, com suas luzes brilhantes”, “noite” como hora relógio, sim, tem significado, mas visibilidade não tem imagem acústica, ou seja, “luzes” e “brilhantes” somente possuem significado. 

A “cena é completamente tranquila”, a cena como descrição da paisagem possui significado, mas sua imagem acústica, se já foi previamente experienciada, pode então construir um significante. “Tranquila” pode ser constatada pela audição, portanto, possui um significado e um significante. 

Em relação ao trecho “nem um som chega à praia”, a pessoa com cegueira congênita deverá estar localizada na praia para constatar, deste modo, o signo estará completo. “Enfeitiçada”, esse adjetivo já foi construído previamente pelo contexto social e experienciado pela pessoa com cegueira congênita, logo, tem significado e significante. 

No segmento “Quando a lua cheia, serena, flutua no céu” há uma linguagem emprestada dos discursos institucionais, pois não há imagem acústica. Já em “deixando na água uma longa esteira de luminosidade, como um arado cortando um solo de prata, no meu êxtase, apenas posso suspirar”, trata-se de termos emprestados pelos normovisuais, caracterizando um verbalismo, pois são utilizados os termos “longa esteira de luminosidade”. 


Em “arado”, há um significado e um significante, pois é experienciado; “prata”, uma cor sem significante; “no meu êxtase” possui significado e significante porque a pessoa cegueira congênita já experienciou essa sensação.

> 11. Ontem regressei de uma semana de férias, passadas num rancho no alto da montanha. A primavera aí é ainda mais deliciosa do que no vale. É uma primavera mais repentina e vertiginosa. Ela golpeia rápido, como um soco no nariz. Sábado, dia anterior à minha volta, levantei-me cedo, bem antes das sandálias de palha de Wing começarem a se arrastar pela cozinha, a fim de ver o máximo possível da trilha, e ainda voltar antes do meio-dia. Devia estar quase amanhecendo quando parti, pois o pica-pau estava começando seu tamborilar sobre o velho toco de árvore atrás do curral e a poeira sobre a trilha fazia aquele barulho “pluf” macio, frio e úmido, a cada passo. Quando já tinha abandonado uma meia milha e passado a maioria dos sinais de civilização, a manhã e a primavera romperam, ao mesmo tempo. Tudo, menos as moitas de arbustos da vegetação rasteiras do bosque, encheu-se de atividade, som e odor. A meio caminho da serra principal sentei-me num aqueduto para descansar e ouvir. O ar estava cheio de odores silvestres matinais, e fragrância de folhas de pinheiro amolecidas pelo mofo, o doce insípido da cenoura branca selvagem, cortado pela fragrância de hortelã-pimenta e flores de azaleia (Cutsforth, 1969, p. 59).

No trecho, “Ontem regressei de uma semana de férias, passadas num rancho no alto da montanha”, há significado e significante, pois “ontem” e “semana” estão associados ao relógio, tempo e calendário. “Rancho” e “alto da montanha são possibilidades que podem ser experienciáveis, logo, há significado e significante. 


“A primavera aí é ainda mais deliciosa do que no vale”, “primavera” está relacionada a estações do ano, “deliciosa” é uma sensação e em “vale” percebe-se um conhecimento prévio da diferença entre montanha e vale; “é uma primavera mais repentina e vertiginosa”, aqui também experienciáveis pela pessoa com deficiência visual. 

“Ela golpeia rápido, como um soco no nariz”, o trecho demonstra que houve um conhecimento prévio de percepção e sensação, portanto, há significado e significante. 

Em “Sábado, dia anterior à minha volta, levantei-me cedo”, percebe-se que há um significado e um significante, pois estão associados aos dias da semana, “anterior” também, e relógio – cedo. 

Em “Bem antes das sandálias de palha de Wing começarem a se arrastar pela cozinha”, há significado e significante, pois demonstra um conhecimento prévio experienciado pelo tato e audição. 

“A fim de ver o máximo possível da trilha, e ainda voltar antes do meio-dia”, o primeiro trecho, “a fim de ver o máximo possível” é utilizado como sinônimo de perceber todo o caminho, e “trilha” como conhecimento possível de ser denominado e experienciado, já o trecho “antes do meio-dia” está associado à hora do relógio. 

“Devia estar quase amanhecendo quando parti pois o pica-pau estava começando seu tamborilar sobre o velho toco de árvore atrás do curral e a poeira sobre a trilha fazia aquele barulho ‘pluf’ macio, frio e úmido à cada passo”. Neste excerto, o significado e o significante estão presentes em toda as ações, envolvendo tato, audição e olfato. 

“Quando já tinha abandonado uma meia milha e passado a maioria dos sinais de civilização, a manhã e a primavera romperam, ao mesmo tempo”, há aqui também o uso do tato, olfato e audição. 


“Tudo, menos as moitas de arbustos da vegetação rasteiras do bosque, encheu-se de atividade, som e odor”, percebemos neste fragmento o uso de órgãos sensoriais (audição, tato, olfato). “A meio caminho da serra principal sentei-me em um aqueduto para descansar e ouvir”, aqui são demonstrados pelos órgãos sensoriais o significado e significante. 

“O ar estava cheio de odores silvestres matinais, e fragrância de folhas de pinheiro amolecidas pelo mofo, o doce insípido da cenoura branca selvagem [flores], cortado pela fragrância de hortelã-pimenta [flores] e flores de azaleia”. Nesta passagem, olfato, audição e paladar foram utilizados, como também o termo “insípido” – sem sabor, sem gosto, sem aroma – para demonstrar que a pessoa com deficiência visual fez um adequado uso de suas sensações e de seus sentimentos.

> 12. Tenho dúvidas sobre as seguintes palavras: transparente, como posso imaginar ver algo por meio de um objeto? ‘Como é a chama do fogão, da vela e da fogueira; e Horizonte’ (Rose, 2024).

O discurso número 12 demonstra a dúvida em relação a determinados termos. Em “transparente”, há significado, mas não significante; “chama”, também, não há significante, e “horizonte” – uma linha imaginária – não tem significante.

#### Considerações finais

Neste texto apresentamos a relação entre o significante e o significado, bem como o uso do verbalismo, sem o apoio do concreto na aprendizagem da Língua Portuguesa. Assim, desse modo, entende-se que proporcionar oportunidades de experiências ou de vivências contribuirá significativamente para que a pessoa cega congênita possa se apropriar do signo, e, consequentemente, desenvolver uma aprendizagem mais efetiva.


No ensino de língua portuguesa para estrangeiros, as ações de contato com o concreto para completar o significado e o significante é o meio de auxiliar o estudante que apresenta cegueira congênita, de outros países, a constituir o signo que propiciará uma aprendizagem realista e legítima, pois o Celp-Bras, no edital 233 de 2004/2025, em seu artigo 4 trata da solicitação de atendimento especializado, e, no artigo 4.1 são elencados: baixa visão, cegueira, visão monocular, deficiência física, deficiência auditiva, surdez, deficiência intelectual, surdo, cegueira, dislexia, déficit de atenção, transtorno do espectro autista, gestante, lactante, idoso e/ou pessoa com outra condição.

#### Referências 

::TextWrapper{.ending_reference}
AMIRALIAN, M. L. T. M._ O psicodiagnóstico do cego congênito_: aspectos cognitivos. Dissertação (Mestrado em Psicologia) – Instituto de Psicologia, Universidade de São Paulo, São Paulo, ١٩٨٦.&#9;
::

::TextWrapper{.ending_reference}
AMIRALIAN, M. L. T. M. _Compreendendo o cego_: uma visão psicanalítica da cegueira por meio de desenhos-estórias. São Paulo: Casa do Psicólogo, 1997.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
BENVENISTE, E. _Problemas de Linguística Geral I_. Tradução Maria Glória Novak, Luiza Neri. Campinas: Pontes 2005. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
CUTSFORTH, T. D. _O cego na escola e na sociedade_: um estudo psicológico. Tradução Campanha Nacional de Educação dos Cegos. São Paulo: Campanha Nacional de Educação dos Cegos, 1969.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
DIAS, M. E. P. _Ver, não ver e conviver_. Lisboa: Secretariado Nacional para a Reabilitação e Integração das Pessoas com Deficiência, 1995.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
FRAIBERG, S. _Niños ciegos_: la deficiencia visual y el desarrollo de la personalidad. Madrid: INSERSO, 1982.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LURIA, A. R. _Pensamento e linguagem_: as últimas conferências de Luria. Porto Alegre: Artes Médicas, 1986.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ORTEGA, M. A. P. P. Linguagem e Deficiência Visual. In: MARTÍN, M. B.; BUENO, S. T. _Deficiência Visual_: aspectos psicoevolutivos e educativos. São Paulo: Santos, 2003. p. XXX-XXX.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
REVISTA BRASILEIRA PARA CEGOS. n. 519. Rio de Janeiro: Benjamin Constant, 2010.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SAUSSURE, F. _Curso de Linguística Geral._ Tradução Antonio Chelini, José Paulo Paes, Izidoro Blikstei. 28. ed. São Paulo: Cultrix, 2012. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
VEIGA, J. E. _O que é ser cego_. Rio de Janeiro: José Olympio Editora, 1983.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
VYGOTSKY, L. L. S. _Pensamento e linguagem._ São Paulo: Martins Fontes, ١٩٨٧.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
VIGOTSKY, L. L. S. _A construção do pensamento e da linguagem_. Tradução Paulo Bezerra. São Paulo: Martins Fontes, 2001.
::
