---
title: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários - Editora Sabiá'
description: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'Leitura do texto literário de Geni Guimarães'
  author: 'Jarbas Vargas Nascimento'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786599492900/css/base.css">

### Leitura do texto literário de Geni Guimarães<br/> Uma experiência de vida e uma oportunidade de resistência da consciência negra

Jarbas Vargas Nascimento

:PageBreak

#### Considerações iniciais

Este capítulo se orienta pela convicção de que é possível conferir à Literatura e ao texto literário um lugar privilegiado no domínio da leitura crítico-analítica de diferentes produções textuais literárias em circulação na sociedade brasileira. Como sabemos, a leitura é uma experiência complexa, mas que faculta negociar efeitos sentido para o leitor, a fim de que, com o escritor, conheçam mais a si mesmos e o mundo onde vivem, além daquilo que o texto materializa linguística, estética e socialmente. A leitura leva-nos a conhecer o misterioso, o secreto, o obscuro; ademais, amplia nosso conhecimento de mundo e transforma-nos, permitindo-nos apossar de experiências alheias e a aprender a lermos a nós mesmos por diversos ângulos. Assim, a recepção de um texto literário é objeto de formas variadas de leitura e negociação de efeitos de sentido.

Neste sentido, o ato de ler mostra-nos o mundo não somente na perspectiva do escritor, mas também capacita o leitor à apropriação social do conhecimento, democratizando informações novas, ao mesmo tempo em que nos possibilita o entendimento e a difusão de diferentes dados identitários e socioculturais. Por isso, a leitura deve ser apreendida como uma atividade compartilhada, pois implica uma relação interativa entre o escritor, o leitor e o contexto interacional em que se dão os atos de escrever e de ler. Os processos de escrita e de leitura, por conseguinte, produzem, simultaneamente, o escritor, o leitor e o mundo.


É importante reconhecer, a princípio, que o texto literário se relaciona à Literatura e deve apresentar uma tal elaboração estética que faça com que o leitor o distinga de outro texto não literário. Assim, como qualquer objeto artístico, o texto literário busca descrever o universo específico de cada escritor na organização social e assumir uma função estético-linguística, dentro de um estilo próprio de quem escreve (Candido, 2000). Desta maneira, a leitura desponta como uma oportunidade de reescritura do texto da perspectiva e da cosmovisão do leitor, podendo tornar-se, desse ponto de vista, até mesmo, em um material de notificação do apagamento que sofrem alguns sujeitos subalternizados pelo poder hegemônico, como é o caso das escritoras e de escritores negros. Esta reflexão ressoa como uma crítica a alguns teóricos da Literatura que, até o final do século XIX, no Brasil, reivindicaram dos cânones literários a valorização de determinados grupos culturais, secundarizando e excluindo outros. 

Para que sirva de esclarecimento o que dissemos acima, vale a pena lembrar que, nas primeiras décadas do século XXI, surgiram várias escritoras e escritores negros, que publicaram textos literários em que traços de subjetividade étnico-racial são resgatados em suas produções, constituindo a Literatura Negro-Brasileira. (Cuti, 2010). Em certa medida, esta proposta trouxe mudanças de paradigma crítico-literária para a Literatura Brasileira, já que os escritores canônicos eram homens, brancos, burgueses. Assim, ao pensar o negro brasileiro, temos que considerar as contribuições estéticas e sociais, que esse sujeito cria e mantém ao longo da história da Literatura Brasileira&#160;e incorporá-las ao patrimônio cultural nacional que, organizado por determinações do poder hegemônico, ficaram apagadas durante séculos para prevalecer a identidade branca. Nesta perspectiva, a Literatura Negro-Brasileira, como uma ferramenta político-cultural, almeja refletir determinadas relações sociais a tal ponto que, a esse respeito, Cuti argumenta que


> os sentimentos mais profundos vividos pelos indivíduos negros são o aporte para a verossimilhança da literatura negro-brasileira. [...] O sujeito étnico negro do discurso enraíza-se, geralmente, no arsenal de memória do escritor negro. (Cuti, 2010, p. 80, 82).

Esta elucidação de Cuti (2010) contribui com o nosso propósito e motiva-nos a evocar a escritora Geni Guimarães e inseri-la na Literatura Negro-Brasileira, cujo traço textual e estético assinalam questões relacionadas às vivências dela e da comunidade negra. De modo geral, nosso enfoque na Literatura Negro-Brasileira é para integrar, na estética literária do Brasil, um novo _status_, que foi negligenciado ao longo da trajetória histórico-cultural da população negra brasileira. As escritoras e os escritores negros não escrevem inocentemente; a produção literária destes escritores contamina o leitor, produz novos vínculos e cria, ainda, elos que afetam as construções simbólicas dos sujeitos.

Considerando os contornos do cenário literário da produção literária de escritoras negras e a necessidade de colaborar nas discussões sobre a autoria negra na Literatura Brasileira, nesse capítulo, visamos a operacionalizar uma concepção de leitura literária, que nos permita uma análise crítico-analítica do conto _Força Flutuante_, recortado da obra _Leite do Peito_, escrita por Geni Mariano Guimarães e publicado em 1989. _Leite do Peito_ é um livro de narrativas, que espelha experiências de uma mulher negra, incluindo as dificuldades e resistências que ela enfrenta em uma sociedade racista e misógina. Geni Guimarães é professora, poetisa e ficcionista negra, nascida na área rural do município de São Manoel-SP, em 1947. _Força Flutuante_ evidencia um entrecruzamento da vida pessoal de Geni Guimarães com os ressentimentos de uma exclusão étnico-racial da condição de mulher, negra, professora e os efeitos de textualização estéticos de inscrição da imagem autoral em sua produção literária. O texto literário de Geni Guimarães, além de tratar de temas recorrentes da sociedade, ocupa-se também da humanização do sujeito negro. Ou seja, Geni Guimarães escreve sobre questões que afetam a comunidade negra, na medida em que dialoga com experiências comuns a muitas pessoas negras no Brasil, retratando desafios históricos. Com base na narrativa que organiza o texto literário _Força Flutuante_, podemos contextualizar a realidade de uma professora negra na escola brasileira. 


Dentre as razões para a escolha e constituição dessa amostra, relacionamos o seu pertencimento a um conjunto de produções literárias ainda às margens do cânone literário brasileiro, carecendo de maior reconhecimento pela crítica canônica da Literatura Brasileira, pela comunidade literária e pelo leitor literário. Afinal, a característica que a Literatura produzida por escritoras e escritores negros, em diáspora, é a transnacionalidade (Gilroy, 2001), na medida em que aponta como escopo realçar e reunir textos com algum vínculo étnico-racial. A Literatura Negro-Brasileira literatura carece de valorização, leituras e pesquisas, principalmente pelo fato de incluir vozes negras na formação da cultura brasileira. 

Embora existam valiosas produções estéticas, que se enquadram na Literatura Negro-brasileira, há críticos e teóricos da Literatura canônica brasileira, como José Veríssimo (1857-1916) e Silvio Romero (1851-1914) que, assumindo uma visão eurocêntrica de nossa cultura, ignoraram a dimensão pragmática da vida, os valores individuais e a subjetividade de conteúdos sociais e temático-linguísticos, materializados em textos literários de escritoras e escritores negros, como os de Geni Guimarães. Justifica-se, por conseguinte, o tema deste capítulo, o fato de valorizarmos a Literatura Negro-brasileira, particularmente o texto produzido por Geni Guimarães. A leitura do texto literário ocupa, ainda, pequeno espaço nas pesquisas, que procuram estabelecer interdisciplinaridade entre a Literatura e a Linguística, dois domínios disciplinares que, necessariamente, se complementam, embora ainda afastados nos espaços acadêmicos (Nascimento, 2022). Reforçamos, também, a necessidade de aproximação dessas disciplinas, pelo que afirma Eco (2011, p. 10), quando postula que _a Literatura mantém, em exercício, antes de tudo, a língua, como patrimônio coletivo_. 


Pelo que antecede, fica patente que, para dissolver esse afastamento e promover uma interdisciplinaridade entre Literatura e Linguística, se faz necessário entendimentos, que superem questões epistemológicas e integrem, na leitura e análise dos textos literários, uma atitude de engajamento, ou seja, um investimento na função social dos textos, relacionando-a ao conteúdo e às marcas linguísticas com o quais o escritor utiliza no processo criativo. Justifica-se, ainda, nosso tema, a necessidade de estudar, rever e refletir sobre diferentes concepções de Literatura, valorizando sua manifestação artística, cultural e social e sua relação com o texto literário, no sentido de desenvolvermos nossa competência leitora no processo de leitura e análise do texto de Geni Guimarães, que selecionamos. Para clarificar mais esse ponto, Candido et al. (2005) acrescentam que o texto literário compreende não somente um caráter ficcional, mas também atinge um elevado nível real e linguístico, por meio do qual se transforma em arte e pode aproximar-se da dimensão subjetivo-afetiva do leitor.

Candido (2000, p. 20) reforça ainda mais nossa reflexão, quando postula que a Literatura como arte 

> é social nos dois sentidos: depende da ação de fatores do meio, que se exprimem na obra em graus diversos de sublimação; e produz sobre os indivíduos um efeito prático, modificando a sua conduta e concepção de mundo, ou reforçando neles o sentimento dos valores sociais.


É importante esclarecer, inclusive que, em sua história de vida, Geni Guimarães se dedicou a questões sociais, que envolvem os modos de construção de suas narrativas, principalmente aquelas que se referem à afirmação da identidade negra, assunto ainda em foco na atualidade. É preciso salientar também o compromisso estético e a presença de recursos enfáticos como resistência, liberdade de criação e de variação linguística operacionalizados pela escritora em suas produções. Em 1981, Geni Guimarães publicou dois contos no número 4 de&#160;_Cadernos Negros_, assim como seu segundo livro de poesia, marcado por tons de protestos e de afirmação identitária. Ao longo da década, ampliou sua presença no campo literário negro-brasileiro. Em 1988, participou da IV Bienal Nestlé de Literatura, dedicada ao Centenário da Abolição. Neste mesmo ano, a Fundação Nestlé publicou seu volume de contos&#160;_Leite do peito_, de onde recortamos o texto que fazemos a leitura crítico-reflexiva e procedemos à análise. No ano seguinte, em 1999, publicou a novela&#160;_A cor da ternura_, que recebeu os prêmios Jabuti e Adolfo Aisen.

Para fundamentar nosso tema, selecionamos uma abordagem de Literatura, que nos permite estabelecer relações entre a arte, a cultura, a política e a sociedade, conforme refletem Compagnon (1999), Eagleton (2006), Eco (2011), Candido (2000), Sartre (2019), Iser (1996). Além disso, dedicamo-nos a eleger referências relativas à Literatura Negro-Brasileira, à leitura, à competência linguística e à leitura do texto literário. Podemos, sem dúvida, argumentar que a leitura é um ato social e, como tal, uma questão pública e um tema político. A seleção dos autores teóricos acima referendados visa a mencioná-los, no sentido de entender que qualquer um deles pode fundamentar a leitura e a análise do texto literário escrito por Geni Guimarães. Ainda que não tenhamos referendado acima, há outros autores que, na abordagem de Literatura e de leitura do texto literário, propõem a interação dos componentes autor-texto-leitor-contextos sócio-históricos e culturais de produção e circulação do texto, que poderiam subsidiar, muito bem, nosso estudo. 


No desejo de aprofundar nosso tema, organizamos esse capítulo com as seguintes seções, além das considerações iniciais e as considerações finais. Na primeira seção, tratamos da contextualização, isto é, das condições sócio-históricas e culturais de produção do texto _Força Flutuante_, recortado da obra _Leite do Peito_, de Geni Guimarães. Refletimos sobre os elementos histórico-situacionais de constituição da Literatura Negro-Brasileira e os elementos estéticos utilizados para incluir nossa amostra no interior desse Movimento Literário e significar a narrativa literária de Geni Guimarães. Na segunda seção, discutimos dados teórico-metodológicos que englobam noções de Literatura, leitura, leitura literária, a fim de reunir material que fundamente nosso processo de leitura e análise do texto literário _Força Flutuante_. Na última seção, dedicamo-nos à leitura e análise do conto de Geni Guimarães, aplicando as discussões teóricas apresentadas. Ao final desse capítulo, queremos mostrar a inevitável apreensão da Literatura Negro-Brasileira como espaço de manifestação de resistência e de crítica. É também espaço de criação ideológica; é, ainda, _uma forma específica de comunicação social, realizada e fixada no material da forma artística_ (Volóchinov, 2019[1926], p.&#160;116). Portanto, desse ponto de vista, há necessidade de mudança no tratamento dado aos textos da Literatura Negro-Brasileira, principalmente aqueles escritos por mulheres negras.

#### O contexto de produção do texto de Geni Guimarães

Partimos do pressuposto de que qualquer texto está submetido ao contexto em que é produzido, considerando incluir no contexto os elementos internos e externos ao texto. Neste sentido, o contexto abrange as condições sócio-histórico-culturais que regulam sua produção e condicionam sua leitura e análise. Segundo Koch &amp; Elias (2009, p. 81), o contexto

> abrange não só o cotexto, como a situação de interação imediata (o entorno sociopolítico-cultural) e também o contexto sociocognitivo dos interlocutores que, na verdade, subsume os demais, pois engloba todos os tipos de conhecimentos arquivados na memória dos sujeitos sociais.

Para nós, o contexto é o espaço que envolve o escritor e o leitor e, por isso, inclui os elementos situacionais, crenças, os fatores culturais, ou seja, tudo o que é entendido pelos interactantes das ações desenvolvidas no texto. Ainda que não seja clara na consciência de todos os escritores, sua escrita materializa valores sócio-histórico-culturais, que moldam a realidade onde vivem e elaboram seus textos. Por isso, os textos revelam o escritor pois que, segundo Blanchot (1987, p. 16) _o que se escreve entrega aquele que escreveu_. 

Para sermos bem objetivos, podemos afirmar resumidamente que o contexto cobre as informações temáticas, linguísticas e extralinguísticas, que condicionam a produção e a recepção de um texto, entendido

> como uma unidade linguística concreta (perceptível pela visão ou audição), que é tomada pelos usuários da língua (falante, escritor/ouvinte, leitor), em uma situação de interação comunicativa específica, como uma unidade de sentido e como preenchendo uma função comunicativa reconhecível e reconhecida, independentemente de sua extensão (Koch &amp; Travaglia, 1992, pp. 8-9).&#160; 

Queremos enfatizar, portanto, que, na abordagem de um texto, considerar o contexto é essencial para uma leitura competente do texto literário, pois corresponde às conjunturas e ao ambiente situacional, sendo uma referência histórica, social, cultural, que o emoldura. 

Selecionamos para esse capítulo, como apontado anteriormente, a leitura de um texto escrito por Geni Guimarães, uma mulher negra, professora, poetisa e ficcionista, que escreve textos literários e cuja produção se insere num contexto de afirmação da identidade negra, de preocupação com questões de gênero e raça e de registro de sua vida e da população negra. Geni Guimarães nasceu no município de São Manoel-SP, em 08 de setembro de 1947. Aos cinco anos, mudou-se com seus pais para Barra Bonita, onde iniciou sua carreira de escritora, publicando seus primeiros trabalhos no&#160;_Debate Regional_&#160;e no&#160;_Jornal da Barra_. Em 1979, lançou seu primeiro livro, _Terceiro filho_, uma coletânea de poemas. Em 1980, aproximou-se do grupo Quilombhoje e do debate em torno da Literatura Negro-Brasileira, que não somente busca seus próprios recursos formais, mas também impulsiona a necessidade de mudanças de paradigmas estético-ideológicos.


Neste período da Literatura Negro-Brasileira, particularizam-se vivências do povo negro, momento em que Geni Guimarães se volta às questões sociais e outras de autorreferencialidade, principalmente àquelas relacionadas à afirmação da identidade negra. Na abordagem de temas étnico-raciais, percebemos como as relações de dominação presentes na sociedade ecoam na produção do texto literário de escritoras e escritores negros. Cuti assevera, perfeitamente, que

> a literatura, como reflexo e reforço das relações tanto sociais quanto de poder, atuará no mesmo sentido, ao caracterizar as personagens negras, negando-lhes complexidade e, portanto, humanidade. [...] O silêncio em face da supremacia branca e suas práticas sutis e violentas de rejeição social antinegra vai, aos poucos, sedimentando na cultura o viés comportamental do brasileiro não negro ou daquele que se julga como tal, e, inclusive, dos próprios negros. (Cuti, 2010, pp. 16-17)

Em 1981, Geni Guimarães publicou dois contos nos&#160;_Cadernos Negros_ e seu segundo livro de poesia, marcado por protesto e afirmação identitária. Ao longo da década, ampliou sua presença no circuito literário brasileiro. Em 1988, participou da IV Bienal Nestlé de Literatura, dedicada ao Centenário da Abolição e, neste mesmo ano, a Fundação Nestlé publicou seu volume de contos&#160;_Leite do peito_. No ano seguinte, publicou a novela&#160;_A cor da ternura_, que recebeu os prêmios Jabuti e Adolfo Aisen. Geni Guimarães, preocupada com as questões de sua comunidade, se candidatou ao cargo de vereadora de sua cidade em 2000; entretanto, não conseguiu sucesso na carreira política, naquele momento.


Nossa escolha pela escritora Geni Guimarães e por seu texto _Força Flutuante_ deu-se por conta de ela apresentar uma marca de subjetividade em suas produções e pela forma como articula, no literário, o linguístico, o individual e o social. Isso comprova que não existe um sujeito fora da sociedade, assim como não existe sociedade fora do sujeito. Essa realidade está explícita nos textos de Geni Guimarães e cria uma Literatura de resistência, cuja temática se encaixa na proposta da Literatura Negro-Brasileira. É essa condição que encontramos em um de seus livros mais conhecidos, _Leite do peito_, de onde retiramos para leitura e análise o conto _Força Flutuante_. Além disso, confirma o que dissemos anteriormente, quando em uma entrevista à Revista americana&#160;_Callaloo_, Geni Guimarães declara:

> Escrevi porque eu tinha que registrar a vivência de uma família negra, porque este livro é autobiográfico, eu precisava falar dos meus traumas, das minhas dores e das minhas alegrias, eu tinha que colocar isso pra fora.

Assim, por meio de narrativas daquilo que viveu, percebemos no texto de Geni Guimarães a encenação de questões pessoais e sociais, como meio de se conhecer como o social se materializa nos sujeitos e como questões sociais podem ser retratadas por meio de particularidades de vida. Além disso, a produção da escritora revela mecanismos subjetivos, cujas marcas linguísticas refletem sua identidade étnica e de gênero. Segundo Augel:


> A autorreferencialidade, a intersubjetividade, o envolvimento afetivo, o registro confessional, a percepção interior em que o corpo, em vez de ser visto de fora, é expresso a partir de dentro, assim como a referência à realidade doméstica como realidade artística, são elementos característicos de uma escrita essencialmente feminina e dos quais podem-se encontrar abundantes exemplos nos versos de Geni Guimarães. (Augel apud Duarte, 2011. p. 279).

Antes de fecharmos esse tópico relativo à contextualização, vale a pena reforçar que, na produção literária de Geni Guimarães, encontramos uma forte preocupação pela identidade étnico-racial e de gênero, que podemos relacionar à sua resistência, aos valores impostos pela elite branca e ao contexto da produção literária dos escritores negro-brasileiros contemporâneos. Parece-nos que, para Geni Guimarães, o ato de escrever torna-se um exercício libertador, construído em unidade com seu grupo social. Na verdade, ela se vale do texto literário como uma forma de revelar seus ideais para o leitor, como uma forma de não permitir que a voz do sujeito negro seja apagada. Esse tipo de produção literária demanda por justiça social e merecem atenção, pois que visa à construção de um mundo mais justo.

#### Da Literatura, do Texto Literário e da Leitura 

Nesse tópico, refletimos sobre a Literatura, o texto literário e a leitura do texto literário que, embora compreenda um ato de ler, representa uma prática específica, pois a leitura do literário recobre o leitor de um prazer estético. A leitura literária não pretende uma leitura literal, porque não visa somente à compreensão do conteúdo materializado linguisticamente no texto ou o assunto da narrativa que ele desenvolve. Em contato com um texto literário, o leitor competente é forçado a prestar atenção não somente no conteúdo, mas também no modo como o escritor narra e faz suas escolhas linguísticas. 


Segundo os PCN de Língua Portuguesa, um leitor competente é

> alguém que compreende o que lê; que lê também o que não está escrito, identificando elementos implícitos; que estabeleça relações entre o texto que lê e outros textos já lidos; que saiba que vários sentidos podem ser atribuídos a um texto; que consegue justificar e validar a sua leitura a partir da localização de elementos discursivos (PCNLP, 1998, p. 54)

Assim, se quisermos negociar efeitos de sentido no texto literário de Geni Guimarães, precisamos proceder a uma leitura competente pois, por meio dela é que sentimos o prazer de ler e podemos compreender sua função social do literário. 

Os críticos literários conceituam Literatura das mais diferentes maneiras. Isso porque, desde a _Poética_ de Aristóteles, a palavra Literatura nem sempre apresentou a mesma carga semântica e nem sequer acolheu os mesmos tipos de textos, variando segundo os gêneros, as épocas e as culturas. A palavra Literatura recobre uma vasta extensão o que torna dificil propor uma concepção que dê conta de tudo o que ela abrange. Por isso, em função de nossos objetivos, faz-se necessário adotarmos um conceito de Literatura que acumule conhecimentos anteriores e que, por consequência, inclua valores identitários e os fatores históricos e culturais. 

Ademais, a Literatura é frequentemente entendida como um espelho da sociedade, acumulando ao longo do tempo os valores culturais, opiniões e visões de mundo de sujeitos de diferentes épocas (Candido, 2000). Esse caráter acumulativo é um dos traços mais fortes da Literatura, pois permite que os textos literários sejam não apenas manifestações artísticas, mas também repositórios de conhecimentos e de questões culturais. Por consequência, a Literatura é também um campo em que valores e fatores histórico-culturais se entrelaçaram para moldar as identidades coletivas e individuais. Textos literários, ao refletirem questões de suas épocas, como desigualdades sociais, temas étnico-raciais, conflitos políticos ou transformações culturais, tornam-se registros históricos interpretativos, que ultrapassam os fatos e interferem na subjetividade do escritor e do leitor. Por exemplo, as escritoras e escritores da Literatura Negro-Brasileira oferecem um olhar crítico sobre questões sociais brasileiras, tornando visível pressões ideológicas e contradições, impostas por sujeitos que as produzem e pelos lugares socioideológicos em que são materializadas (Cuti, 2010). Essa capacidade de unir o indivíduo ao grupo social, do passado ao presente, torna, ainda, a Literatura uma ferramenta indispensável para a compreensão dos valores, que organizam a vivência humana ao longo do tempo. 


Diversos autores e críticos literários, entre eles, Eagleton (2006), Bakhtin (1997), Candido (2000), Bourdieu (1996) entendem a Literatura como uma expressão cultural e como reflexo e responsável das transformações históricas e sociais. Esses autores fornecem perspectivas fundamentais para entender como a Literatura dialoga com contextos históricos e socioculturais, acumulando conhecimentos e reinterpretando costumes. A escolha de Eagleton (2006) como base teórica orientadora de nosso estudo deve-se à sua ampla acessibilidade na literatura e à pertinência de suas ideias para o presente capítulo. Eagleton discute amplamente as dificuldades de se conceituar Literatura e as implicações ideológicas dessa tarefa e argumenta que a Literatura não pode ser encarada como algo objetivo ou universal, pois seu conceito está enraizado em contextos históricos, sociais e políticos. Para ele, a Literatura não compreende um conjunto fixo de textos ou uma expressão de verdades eternas, mas um constructo social, que reflete os valores culturais e ideológicos de uma época e de uma sociedade e/ou de um grupo social como o texto de Geni Guimarães que vamos ler e analisar. 

Além disso, o que é considerado Literatura em um dado momento pode ser desqualificado em outro, dependendo das mudanças sociais e dos discursos hegemônicos. Essa perspectiva desconstrói a ideia de que a Literatura seja um campo neutro e aponta para o seu papel como um território de disputas ideológicas, onde a elite propaga seus próprios interesses e visões de mundo. _O leitor precisa assimilar o que está sendo dito no texto, sem espaço para compreensão fora desse contexto_ (Batista-Santos &amp; Ferreira, 2017, p. 335).


Por sua vez, Eagleton (2006) destaca que a forma como lemos um texto literário também é carregada de ideologia, argumentando que o valor literário não é uma característica intrínseca dos textos, mas uma atribuição feita pelo leitor e movimentos, que operam dentro de determinados sistemas de poder. Essa visão crítica desafia abordagens essencialistas, que veem a Literatura como um campo superior e autônomo, sugerindo, em vez disso, que sua função esteja ligada às condições contextuais e culturais em que são produzidas e consumidas. Ao explorar essas questões, Eagleton convida-nos a repensar as fronteiras e funções da Literatura, considerando-a não apenas como um campo estético, mas também como uma prática social e política, que molda e é moldada pelo mundo onde vivemos. Essa postura de Eagleton deve robustecer a leitura e a análise do texto literário de Geni Guimarães.

No cenário brasileiro, Candido (2000) enfatiza a Literatura como parte de um sistema estético, em que texto, autor, leitor e sociedade estão interconectados em uma relação dinâmica e interdependente. Candido realça a função social da Literatura, que contribui para a formação de uma visão de mundo e de uma sensibilidade estética. Enfim, a Literatura é uma prática social integrada a um sistema histórico e cultural. Por isso, Candido postula, também, que a Literatura desenvolve a ideia de que não existe nada de forma isolada, mas como parte de um sistema literário, que se organiza com base em três elementos fundamentais: a produção literária, a circulação dos textos e a recepção por parte dos leitores. Dessa forma, a Literatura se consolida por meio de um impacto coletivo, sustentado por um conjunto de interações, que garantem sua circulação e transformação ao longo do tempo


Candido (2005) reforça sua ideia da função social da Literatura, argumentando que ela não se restringe ao estético, mas desempenha um papel essencial na construção da subjetividade e da visão do mundo dos sujeitos escritores. Ao permitir o contato com diferentes perspectivas, valores e experiências humanas, a Literatura amplia a sensibilidade dos leitores e contribui para a formação da consciência crítica. Nesse sentido, ela se torna um instrumento de humanização, possibilitando o desenvolvimento da empatia e o fortalecimento do senso de pertencimento a determinado grupo. O texto literário de Geni Guimarães, em consequência disso, objetiva valorizar a complexidade da vida humana.

No Brasil, a função social da Literatura ganha mais relevância diante das desigualdades históricas e das dificuldades de acesso ao conhecimento formal impostas às minorias. Candido (2005) defende que a Literatura deve ser um direito de todos, pois sua ausência priva os sujeitos de uma dimensão essencial da experiência humana. Assim, ela se configura como uma prática social, que não apenas reflete, mas também intervém na realidade, sendo um elemento ativo na constituição da cultura e da identidade nacional. Portanto, a Literatura, no pensamento de Candido (2005), não pode ser compreendida de forma isolada, mas como parte de um processo histórico e cultural mais amplo. Seu impacto se estende para além do estético, influenciando a sociedade ao mesmo tempo em que é influenciada por ela. Desta maneira, a Literatura Negro-Brasileira e o texto literário de Geni Guimarães reafirmam seu papel como um espaço de diálogo e transformação, contribuindo para a construção de uma sociedade mais reflexiva justa e sensível.


#### Leitura e Análise do texto _Força Flutuante_ de Geni Guimarães

Os tópicos discutidos até aqui foram apresentados com o objetivo de explorar a complexidade da leitura do texto literário, aqui delimitado ao texto _Força Flutuante_, escrito por Geni Guimarães. Longe de se limitar a um simples processo de decodificação, o ato de ler o literário é uma atividade complexa, mas prazerosa, permeada por expectativas pessoais, sociais e culturais do leitor. Assim como diferentes abordagens de Literatura, outras de leitura literária emergem com base em interesses ideológicos e em demandas contextuais, que orientam essa prática, tornando-se necessário, neste processo de leitura, o domínio de estratégias, que possibilitem a compreensão dos efeitos de sentido materializados linguisticamente no texto selecionado. A leitura literária exige, na verdade, um ajuste contínuo entre as especificidades do texto, o contexto em que ele se insere e a capacidade interpretativo-criativa do leitor. Para otimizar esse processo, é fundamental lançar mão de estratégias de compreensão, que auxiliam a negociação de efeitos de sentido em diferentes níveis.

Concretamente, a produção e a recepção de textos são atividades situadas e os sentidos negociados fluem dos contextos de produção e de recepção. Neste sentido, podemos afirmar que a presença de uma professora negra no ambiente escolar brasileiro, à época em que Geni ingressa no magistério e mesmo atualmente, reflete tanto os desafios impostos por ideologias racistas e coloniais quanto à potência de sua presença na promoção de uma educação antirracista. Assim, inspirada no/pelo contexto em que Geni Guimarães escreve _Força Flutuante_, essa experiência literária pode ser analisada, levando em conta as violências simbólicas e institucionais enfrentadas e o papel fundamental de professoras negras na construção de um espaço pedagógico mais inclusivo e transformador. 

É recorrente em nossa sociedade, professoras negras serem obrigadas a lidar com violências simbólicas e institucionais, que se manifestam de maneira sutil e, muitas vezes, naturalizadas no cotidiano escolar. A violência simbólica, conceito desenvolvido por Bourdieu (1997), pode ser observada em práticas, que desvalorizam a autoridade intelectual dessas professoras, questionam sua competência ou relegam seus discursos a um lugar de menor importância. Essas formas de violência se traduzem, por exemplo, na deslegitimação de suas metodologias de ensino ou na resistência da gestão, de colegas e alunos em reconhecer sua posição de liderança no espaço escolar. 


Já as violências institucionais se expressam na precarização das condições de trabalho das professoras, na ausência de políticas de apoio à sua atuação e no racismo sistêmico, que ocorre nas relações escolares. Isso pode ser verificado na falta de representatividade negra em cargos de gestão e coordenação pedagógica, na imposição de currículos eurocêntricos e na invisibilização das contribuições históricas e intelectuais da população negra no Brasil. A presença de professoras negras nas escolas, no contexto da escrita de _Força Flutuante_, assim como hoje, é uma questão essencial para a quebra de ideologias coloniais e para a construção de uma educação verdadeiramente humana. Professoras negras representam, para alunos negros, um exemplo de ascensão e resistência e oferecem referências positivas que, muitas vezes, são negadas no/pelo sistema educacional. Além disso, a atuação dessas profissionais possibilita um ensino mais diversificado e crítico, que questiona estereótipos raciais e incentiva o reconhecimento da equidade humana e desvela a pluralidade cultural brasileira. Candido (2000), quando aborda a função social da Literatura, realça que essa perspectiva contribui para a formação de uma visão de mundo e de uma sensibilidade estética. Enfim, Geni Guimarães tem consciência de que a Literatura que produz é, de fato, uma prática social integrada a um sistema histórico e cultural com uma função social, portanto.

E escola, ao tratar da educação inclusiva não pode se referir a um projeto isolado ou restrito a determinadas disciplinas; esta estratégia pedagógica deve ser uma prática transversal e permanente no cotidiano escolar. Para isso, é necessário valorizar e garantir espaços de atuação e voz para todas as professoras, indistintamente de sua cor ou etnia e promover políticas educacionais, que reconheçam a importância da diversidade racial na formação docente e no desenvolvimento curricular. Como dissemos anteriormente, embora a leitura literária seja uma atividade complexa, ela permite que o escritor e o leitor de seu texto conheçam mais a si mesmos e o mundo onde vivem. A exclusão no ambiente escolar ainda atinge desproporcionalmente as professoras e as crianças&#160;negras.


Para proceder à leitura e a análise de _Força Flutuante_, primeiramente observamos o título, cuja presença topicalizada no texto permite-nos associar seu conteúdo semântico à expectativa do leitor que estabelece com a escritora e o texto uma relação de interação. A instituição do título _Força Flutuante_ convida o leitor a construir uma relação com o texto e mobiliza projeções, que podem representar a luta contínua contra o racismo, a afirmação da identidade negra e a capacidade de seguir adiante apesar das dificuldades. Assim, _Força Flutuante_ pode ser lida como uma narrativa de resistência negra, que se mantém viva e em movimento, mesmo diante das opressões históricas e sistêmicas. Neste sentido, o título _Força Flutuante_, proposto pela escritora Geni Guimarães, funciona como uma estratégia linguística esclarecedora dos possíveis sentidos materializados na narrativa, mas também é concebido pela autora, como uma proposta de _força_, luta e resistência enquanto _flutuante_ sugere algo que não afunda, apesar das dificuldades. _Força Flutuante_ sugere, à vista do que antecede, a resiliência do povo negro diante do racismo e das adversidades históricas impostas sobre essa população.

Na verdade, o texto literário _Força Flutuante_ é uma narrativa que aborda, com delicadeza e profundidade, a experiência de uma professora negra em seu primeiro dia de trabalho em uma escola. Com o diploma recém-conquistado, ela inicia sua jornada no magistério, assumindo uma turma de primeira série, que não fora escolhida pelas professoras efetivas, que preferiam lidar com alunos mais velhos, ou seja, de classes superiores. Neste sentido, o texto literário de Geni Guimarães visa a problematizar um aspecto de sua história de vida como uma oportunidade de resistência exigida por sua consciência de mulher negra. Assim, _Força Flutuante_ se abre à condição de texto (auto)biográfico, na medida em que, em sua organização interna, contextualiza questões histórico-culturais, que refletem a vida da escritora, o lugar onde ela se encontra com suas angústias, ao mesmo tempo em que busca preservar sua identidade.


> Com o certificado na bolsa, saí para procurar emprego. 
>
> Consegui numa escola uma substituição para o ano&#160;todo: dar aulas numa classe de primeira série que “havia sobrado”, pois as professoras efetivas no cargo, já haviam optado por alunos maiores e&#160;em processo de alfabetização mais avançado. 

Ao ingressar na escola, a professora negra é imediatamente recebida com desconfiança, tanto pela diretora quanto pelas mães dos alunos. Seus olhares de repulsa e os cochichos discretos, mas eloquentes, denunciam preconceitos sutis, porém intensos. Esse cenário expõe uma contradição marcante: embora a carreira docente seja, em tese, um dos caminhos para a inclusão na sociedade, a presença de uma mulher negra nesse espaço ainda desperta resistências enraizadas no/pelo racismo.

Como sabemos, a escola é extremamente reconhecida como um espaço central dos processos de ensino e aprendizagem, já que desempenha um papel tanto de acolhimento quanto de atuar como mediadora das relações intra e interpessoais. Mas o que vemos, muitas vezes, é a escola impulsionando a exclusão e não reconhecendo a diversidade humana. Além disso, constitui-se como um ambiente onde se reproduzem as condições histórico-sociais e as ideologias presentes na sociedade. _Força Flutuante_ quer assinalar a necessidade de a escola trabalhar a aceitação e, acima de tudo, inserir em seu Projeto Pedagógico a inclusão por meio da valorização das diferenças que nela existem.


> No pátio do estabelecimento, tentando engolir o coração para fazê-lo voltar ao peito, suportei o olhar duvidoso da diretora e das mães, que, incrédulas cochichavam e me despiam com intenções veladas.
>
> Só faltaram pedir-me o certificado de conclusão, “para simples conferência”.

No entanto, a verdadeira dificuldade se apresenta, quando uma das alunas, uma menina branca, se recusa a entrar na sala, confessando com simplicidade e pureza de coração que tem medo de “professora preta”. Professora preta é uma figura rara que, muitas vezes, não se encontram presentes nos ambientes escolares, situação decorrente do processo de escravização e do racismo sistêmico. _No Brasil, a negação do racismo e a ideologia da democracia racial sustentam-se pelo discurso da meritocracia_ (Almeida, 2019, p.82). Em nosso país, por muito tempo, pessoas negras foram impedidas de estudar. Mesmo após a abolição da escravidão, não encontramos políticas para garantir o acesso à educação, o que dificultou que gerações de pessoas negras chegassem à universidade e se tornassem professores. Por muito tempo, a educação, que é fundamental para a ascensão do negro, permanece quase totalmente sob o controle daqueles que, no passado, os escravizaram.

> Deram o sinal de&#160;entrada. E os meus pequerruchos entraram&#160;barulhentos, agitados. 
>
> Só uma menina clara, linda, terna empacou na porta e se pôs a chorar baixinho. Corri para ver se conseguia colocá-la na&#160;sala de aulas. 
>
> — Eu tenho medo de professora preta — disse-me ela, simples e puramente. 
>
> Tanto medo e&#160;doce, misturados desarmou-me. Procurei&#160;argumentos.

Esse comentário impacta profundamente a professora negra que, com paciência, tenta convencê-la de que seu medo é infundado, ao mesmo tempo em que uma menina é levada a acreditar que ela será tratada com a mesma ternura que as histórias de fadas. Neste caso, o medo não é só uma reação emocional; ele é um componente básico da experiência humana. pois que contempla crenças já vividas e seu uso pela menina branca pode ser apreendido por meio de efeitos semânticos decorrentes do emprego linguístico. Assim, podemos afirmar que o medo é um sentimento construído historicamente, aprendido, ensinado e manifestado de diferentes formas (Santos, 2003). A lição a tirar dessa visão de medo é que a abordagem das questões raciais na escola ainda depende, em grande parte, da iniciativa individual dos professores que, muitas vezes, não estão preparados para enfrentar situações como essa. Além disso, as desigualdades sociais e a construção de uma imagem negativa da população negra não resultam apenas de uma falha moral da sociedade brasileira, mas também de um processo sistêmico e violento de manutenção da ordem racial, que sustenta a inferiorização do negro enquanto exalta branco.

> — Vou contar pra você histórias de fadas e... 
>
> — O que aconteceu?
>
> — Era a diretora, que devido ao policiamento chegou na hora h.

A Diretora, ao perceber a situação, propõe transferir a menina para outra turma, mas a professora pede que lhe seja dado o tempo necessário para estabelecer uma conexão com a criança. Fica implícito aqui que a diretora fiscalizará a atuação da professora negra. A condição histórica da professora negra como sujeito subalterno serve de impulso para que Geni solicite um tempo para se aproximar da criança.


> Contei-lhe o ocorrido e ela prontamente achou a solução:
>
> — Não faz mal. Eu a coloco na classe de outra professora de primeira. Reagi imediatamente. Acalmei-me e socorri-me:
>
> — Por favor. Deixe que nós nos possamos conhecer. Se até a hora&#160;da saída ela não entrar, amanhã a&#160;senhora pode levá-la.&#160;
>
> A diretora aceitou minha proposta e saiu apressada.

Geni Guimarães, a professora negra, compreende que não é apenas uma questão de ensinar, mas também de vencer o racismo sistêmico. Assim, vítima do preconceito por conta de sua pele negra, a professora se mostra consciente e com vontade de dominar, sem agressividade, a atitude racista daquela menininha branca. Para isso, durante o dia, ela usa exemplos de sua própria infância para criar um ambiente lúdico, recheado de lembranças de brincadeiras e aprendizados.

> Vi, então, que era muito pouco tempo para aprovar a tão nova gente minha igualdade, competência. Mas algum jeito&#160;deveria existir. 
>
> Eu precisava. Precisava por mim e por ela. 
>
> Os outros aluninhos se impacientaram e eu comecei meu trabalho, com a pessoinha ali em pé na porta,&#160;me analisando, coagindo, com os olhinhos lacrimosos, vivos,&#160;atentos. Pedia explicações, punha prelo e tinha pressa.&#160;
>
> Assim prensada, fui até a hora do intervalo para o lanche, falando. Olhava para a classe, mas falava para ela. Inventei o primeiro dia de aula sonhando na minha infância conturbada.&#160;
>
> Alegria de aprender, desenhar. Sabores gostosos dos lanches, brincadeiras e cantos brincados nas mentiras inocentes, quando sonhar era pensar que&#160;acontecia.
>
> Na hora do recreio,&#160;enquanto os outros professores tomavam o cafezinho e&#160;comentavam o andamento das aulas, eu fiquei no pátio. 
>
> Talvez ali se me apresentasse alguma ideia.
> 
> Vi-a entre as outras crianças. Aproximei-me e pedi a ela um pedaço do lanche. Deu-me indecisa, meio espantada. 
>
> Resolvi dar mais um passo. 
>
> — Gostaria que você entrasse na classe depois. Assim você senta na minha cadeira e toma conta da minha bolsa&#160;enquanto eu trabalho. 
>
> Saí sem esperar resposta. Medo. 
>
> Logo mais retornamos à sala de aulas. 
>
> Ela sentou-se na minha cadeira, seu material ao lado do meu. “Precisei” de uma caneta. Pedi-lhe. Abriu minha bolsa como se arrombasse cofre, pegou e entregou-me a caneta solicitada. Meio riso na boca. 
>
> Durante a aula, pedi&#160;que levantasse a mão quem soubesse desenhar.
>
> Todos levantaram as&#160;mãozinhas. Constatei. Ela também sabia. 
>
> Desenhou um cachorro retangular e sem rabo. 
>
> — Seu cachorro é uma graça — disse-lhe rindo. — Ele&#160;não tem rabo? 
>
> — Não é meu. É da minha avó. Quando meu avô bebe e fica&#160;bravo, ele corre e enfia o rabo no meio da perna. 
>
> _Baixou a cabeça e pintou o cachorro de azul._
>
> _Ao término das aulas, arrumou o material sem pressa. Percebi-a amarrando os passos e tentando ficar afastada das outras crianças. _
>
> _Alguma coisa tinha para me dizer. Impacientei-me. Sabia que, fosse o que fosse, eram respostas às minhas perguntas indiretas._
>
> _Decidiu a hora, segurou na minha saia e pediu:_
>
> _— Amanhã você deixa eu sentar perto da minha prima Gisele? De lá mesmo, eu cuido da bolsa da senhora. Amanhã eu vou trazer de lanche pão com manteiga de avião, a senhora gosta de lanche com manteiga de avião na lata?_
>
> _— Adoro._
>
> _— Vou dar um pedaço grandão pra senhora, tá?_
>
> _— Obrigada._
>
> _Combinamos._
>
> _— Até amanhã! — eu._
>
> _— Até amanhã! — ela._

No intervalo, a professora Geni se aproxima da menina, oferece-lhe um pedaço do lanche e pede-lhe ajuda para cuidar de sua bolsa. Esse pequeno gesto, carregado de confiança, começa a romper a barreira do medo. A criança, aos poucos, se solta e começa a integrar-se ao ambiente escolar. Durante a aula, a professora elogia o desenho da menina e, com isso, cria uma ponte de afeto. A história culmina em uma interação gentil, em que a menina, agora mais à vontade, pede para se sentar ao lado de sua prima e promete compartilhar com a professora Geni seu lanche, no dia seguinte. Na verdade, a menina branca só pode praticar a bondade em uma escola, onde a professora dê condições reais para desenvolver esse sentimento de empatia.

#### Considerações finais

Como podemos apreender da leitura, que operacionalizamos, o texto literário _Força Flutuante_ destaca a força invisível de uma educação que transcende o simples ato de ensinar. Geni Guimarães nos levou a refletir sobre a importância da empatia e do afeto, do tempo necessário para quebrar barreiras e do esforço constante para desconstruir o racismo. Por meio da relação entre professora negra e aluna branca, a narrativa nos ensina que o verdadeiro aprendizado vai além das paredes da sala de aula e não se constrói sem respeito e sem afeto mútuo.

Para concluir, apoiamo-nos em Eco (2003), para dizer que a leitura do literário, embora nos coloque como coprodutor do texto, faz-se necessário que negociemos efeitos de sentido, mediados pela escritora, cuja visão de mundo é transformada em expressão artística por meio dos signos linguísticos. O texto literário _Força Flutuante_ de Geni Guimarães nos colocou diante das adversidades da vida e de seus propósitos. Portanto, sua literatura contribui para um olhar mais profundo e sensível sobre as narrativas negras, promovendo representatividade e ampliando a compreensão da experiência humana.


### Referências

::TextWrapper{.ending_reference}
ALMEIDA, Sílvio. _Racismo estrutural_. São Paulo: Pólen, 2019.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
BAKHTIN, Mikahil. _Estética da criação verbal_. São Paulo: Martins Fontes, 1997.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
BATISTA-SANTOS, Dalve Oliveira; FERREIRA, Aliriany Alves da Cruz. Concepções de leitura e de linguagem: implicações na formação e no desenvolvimento do leitor proficiente. _Humanidades &amp; Inovação_. V. 4, n. 2, jun. 2017, pp 331- 343.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
BLANCHOT, Maurice. _O espaço literário_. Rio de Janeiro: Rocco, 1987.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
BOURDIEU, Pierre. _As regras da arte_: gênese e estrutura do campo literário. Lisboa: Presença, 1996.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
BOURDIEU, Pierre. _Meditations pascaliennes_. Paris: Seuil, 1997.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
BRASIL. Ministério da Educação; Secretaria de Educação Fundamental. _Parâmetros Curriculares Nacionais_: terceiro e quarto ciclos do ensino fundamental: língua portuguesa. Brasília: MEC/SEF, 1998.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
CANDIDO, Antonio. _Literatura e sociedade_: estudos de teoria e história literária. 8.ed. São Paulo: Queiroz, 2000.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
CANDIDO, Antonio; ROSENFELD, Anatol; PRADO, Décio; GOMES, Paulo. _A personagem de ficção_. São Paulo: Perspectiva, 2005.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
COLOMER, Teresa. _A formação do leitor literário_: narrativa infantil e juvenil atual. São Paulo; Global, 2003.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
COMPAGON, Antoine. _O demônio da teoria_: literatura e senso comum. UFMG, 1999.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
COMPAGNON, Antoine. _Literatura para quê?_ Belo Horizonte: UFMG, 2009.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
CUTI. _Literatura negro-brasileira_. São Paulo: Selo Negro, 2010.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
EAGLETON, Terry _Teoria da literatura_: uma introdução. Tradução Waltensir Outra; 6ª. ed. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
::


::TextWrapper{.ending_reference}
ECO, Umberto. _Sobre a Literatura_. Rio de Janeiro: Aguiar, 2011. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
GILROY, Paul. _Atlântico negro_. Modernidade e dupla consciência. São Paulo: Editora 34, 2001.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
GUIMARÃES, Geni. _Leite do peito_: contos; ilustrações de Regina Miranda. Belo Horizonte: Mazza, 2001, pp 99-104.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ISER, Wolfgang. _O ato da leitura_: uma teoria do efeito estético. São Paulo: Editora 34, 1996. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
KOCH, Ingedore Villaça &amp; TRAVAGLIA, Luiz Carlos. _A coerência textual_. 4. ed. São Paulo: Contexto, 1992.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
KOCK, Ingedore Villaça &amp; ELIAS, Vanda Maria. _Ler e escrever_: estratégias de produção textual. São Paulo: Contexto, 2009.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LAJOLO, Marisa. _Literatura_: leitores e leitura. São Paulo: Moderna, 2001.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
MORAIS, José. _A arte de ler_. Tradução Álvaro Lorencini. São Paulo: UNESP, 1980.certif
::

::TextWrapper{.ending_reference}
NASCIMENTO, Jarbas Vargas. Discurso Literário: Espaço de instauração discursiva. _Revista Gláuks de Letras e Artes_-jan-jun, 2022. vol.22, no1, pp 78-92.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SANTOS, Luciana Oliveira dos. O medo contemporâneo: abordando suas diferenças e dimensões. Psicologia ciência e profissão, 2003, 23 (2), 48-55.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SARTRE, Jean-Paul. _Que é a literatura?_ Tradução de Carlos Felipe Moisés. Petrópolis: Vozes, 2019.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
VOLÓCHINOV, Valentin. A palavra na vida e a palavra na poesia: para uma poética sociológica. In: VOLÓCHINOV, Valentin. _A palavra na vida e a palavra na poesia_: ensaios, artigos, resenhas e poemas. São Paulo: Editora 34, 2019[1926]. p. 109–146.
::

