---
title: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários - Editora Sabiá'
description: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'A Literatura Periférica, dando voz à invisibilidade social'
  author: 'Alba Gabriela Moreira'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786599492900/css/base.css">

### A Literatura Periférica, dando voz à invisibilidade social

Alba Gabriela Moreira

:PageBreak

#### Considerações iniciais

Este capítulo examina a importância e o fomento da Literatura Marginal ou periférica como ferramenta para dar voz às pessoas invisibilizadas pela sociedade. Oriunda dos bairros periféricos dos grandes centros urbanos do Brasil, incluindo a cidade de São Paulo. Essa literatura relata as vivências e experiências das comunidades marginalizadas, podendo provocar reflexões críticas sobre desigualdades sociais e culturais. Com base em Wolfgang Iser (2003), Terry Eagleton (2006), Spivak (2010) e Sartre (2019), buscamos examinar como a Literatura periférica, por meio da crônica _Sombras Miúdas_, de Sérgio Vaz, torna-se uma ferramenta de conscientização social.

Segundo Reyes (2013), entende-se por periferia os bairros que são comunidades geográficas situadas ao redor do centro da cidade. Os leitores são convidados a mergulhar nas realidades e desejos de seus habitantes, promovendo uma reflexão crítica sobre suas experiências. De acordo com Spivak (2010), o sujeito trata sua relação com a projeção da alteridade, caso se estabeleça como sujeito soberano. 

> O subalterno não fala, a menos que os termos da sua fala sejam definidos pelo discurso dominante. O discurso dominante é aquele que já pressupõe um contexto de poder, onde a voz do subalterno é incorporada em formas de representação que não podem ser inteiramente suas. Portanto, a fala do subalterno está sempre em risco de ser reduzida, reconfigurada ou distorcida pelas estruturas de poder que não o reconhecem em sua plenitude. (Spivak, 2010, p. 26.)


Para a autora, tal mecanismo é característico do pensamento europeu em que classes subalternas não tinham espaço para falar&#160;–&#160;não pela falta de uma voz propriamente dita&#160;– mas não eram consideradas merecedoras de atenção, uma vez que não há estruturas políticas, para que suas demandas fossem ouvidas. Nesse contexto, as experiências dos “outros” (não europeus) foram sistematicamente marginalizadas da produção científica, por meio da canonização de formas de conhecimento produzidas pelos países dominantes. 

Segundo Mata (2014) o período pós-colonial caracteriza-se por uma crítica contundente à narrativa dominante, que sustentava a superioridade cultural dos países europeus e marginalizava as produções científicas, literárias e culturais dos países não europeus. Esse movimento buscou romper com a visão eurocentrista que, historicamente, relegava ao silêncio as vozes e conhecimentos de países não europeus. 

De acordo com Lander (2005), nesse contexto, autores e intelectuais vinculados ao pensamento pós-colonial têm desempenhado um papel crucial na desconstrução dessas hierarquias culturais e epistemológicas. Entre esses, destaca-se Spivak (2010) que, em seu célebre ensaio “Pode o subalterno falar?” explora como as estruturas discursivas eurocêntricas frequentemente impedem que as vozes subalternas – como as mulheres e os povos colonizados – sejam plenamente ouvidas e compreendidas. Spivak argumenta que o desafio do período pós-colonial não é apenas desestabilizar as narrativas hegemônicas, mas também criar espaço para que as histórias e experiências daqueles tradicionalmente silenciados sejam narradas e legitimadas.

Dessa forma, traçamos o percurso da Literatura periférica, desde a década de 1970 até os dias de hoje, elucidando toda sua trajetória e como ela pode denunciar a desigualdade social e a hipocrisia que paira sobre o Brasil até os dias de hoje. Nesse capítulo, concentramo-nos na maior capital do país: São Paulo onde se moveu um dos maiores movimentos da literatura marginalizada.


A Literatura marginal emerge na década de 1970, em meio ao regime ditatorial brasileiro, com movimentos como a geração mimeógrafo. Esse movimento sociocultural floresceu entre artistas e professores, permeando a música, a arte e, especialmente. Os autores propagavam suas obras de maneira distinta dos meios publicitários da época: escreviam seus textos tiravam cópias pelo mimeógrafo e distribuíam-nos demão a mão, por meio de folhetos de baixo custo, expressando-se livremente em plena ditadura. Contudo:

> Nem todos os trabalhos produzidos faziam uso, necessariamente, do mimeógrafo como meio de impressão, embora o termo geração mimeógrafo tenha se popularizado por ter sido o recurso que mais se proliferou (Mattoso, 1981). Ainda que utilizassem da impressão em _offset_, por exemplo, processo empregado pelas grandes editoras, Ferraz (2018, p. 9) observa que os poetas marginais mantinham aspectos de uma certa “pobreza”, de acordo com o autor, com o uso de: (...) grampos em vez de costura; envelopes e sacos em vez de encadernação; papeis de baixo preço e mesmo considerados toscos, como o kraft; impressão em, no máximo, duas cores, emprego de instrumentos estranhos ao meio editorial, como o carimbo, comum em escritórios e repartições públicas. (Violla; Mazzilli, 2025, p. 93)

Os artistas e intelectuais sentiam sua liberdade de expressão diminuir e buscavam romper com a elitização da arte, visto que apenas pessoas com um poder aquisitivo privilegiado tinham acesso à cultura. Entre os principais representantes do movimento estão Chacal, Cacaso, Paulo Leminski, Waly Salomão, Torquato Neto, Ana Cristina César e Nicolas Behr, que deixaram um grande legado na produção nacional, para que outros escritores ampliassem esse conceito.


Com o passar do tempo, a literatura periférica surge como uma continuidade dessa busca por visibilidade, mas agora com uma forte identidade de resistência cultural e social, ligada à realidade das favelas e comunidades marginalizadas. A literatura periférica não só se expressa nas palavras, mas também em movimentos como o rap e a poesia de rua, criando formas de resistência através da arte. A transição representa, portanto, um amadurecimento na luta por reconhecimento e inclusão social, ampliando o alcance da literatura de voz marginalizada.

Selecionamos, neste capítulo, a obra do Sérgio Vaz, natural da cidade de Ladainha, que se mudou para São Paulo aos cinco anos de idade. Atualmente, reside em Taboão da Serra, onde exerce o papel de poeta da periferia, cronista, escritor e agitador cultural. Um dos projetos mais notórios do escritor foi transformar um bar na periferia em um espaço cultural chamado “Sarau da Cooperifa”, com o objetivo de disseminar a literatura em locais periféricos, valorizando e estimulando a produção poética, além de promover o encontro de leitores e escritores da periferia de São Paulo.

As comunidades periféricas refletem suas principais características por meio de suas variações linguísticas, propondo reflexões a respeito de questões histórico-sociais e da diversidade dos temas, que retratam uma fatia da sociedade sem prestígio social ou acadêmico, trazendo à tona as vozes da comunidade local. Segundo Oliveira<span class="Annotation-reference _idGenCharOverride-1"> (2017</span>, p. 47), é importante que a periferia possa produzir seu próprio espaço literário, artístico e, sobretudo, uma forma de resistência aos séculos de exclusão social a que esteve submetida. No livro _Literatura, Pão e Poesia_, do autor Sérgio Vaz, suas crônicas são instrumentos ideológicos e representativos, pois o autor aborda questões da nossa sociedade sob um olhar sensível e realista, que desnuda certas ideologias que nos rodeiam.

Dessa forma, buscamos expandir traços da Literatura engajada, priorizando a interligação de relações entre política, sociedade e cultura, conforme postulam Compagnon (2009), Eagleton (2006), Eco (2011), Iser (2003) Sartre (2019).<span class="Annotation-reference CharOverride-9"> </span><span class="Annotation-reference CharOverride-10">O</span>bservamos a relação entre escritor e leitor como forma de produzir sentido ao texto literário


Estruturalmente, este capítulo se organiza em três seções, além das considerações iniciais e finais. Na primeira, realizamos um breve percurso histórico acerca da Literatura marginal no contexto da Literatura brasileira. Na segunda, apresentamos a contextualização do autor Sérgio Vaz no âmbito da Literatura periférica brasileira, bem como uma leitura analítica de sua obra. A terceira seção contempla três crônicas que compõem a obra _Literatura, Pão e Poesia_, identificando os efeitos de sentido negociados pelo discurso de Vaz na obra e observando os aspectos integrantes da narrativa, relacionando-os com os dados teórico-metodológicos.

Para fundamentar este capítulo, servimo-nos dos estudos de Eagleton (2006), Hollanda (2019), Oliveira (2017), Sartre (2019), e Iser (2003), os quais fornecem uma base sólida para a análise das interações entre autor, texto e leitor. A partir dessas contribuições teóricas, buscamos compreender como a literatura marginal atua como um meio de expressão da periferia, refletindo e influenciando a formação cultural da população que a consome. Essa literatura não só questiona as estruturas de poder, mas também promove a identidade de grupos historicamente marginalizados. Além disso, ao aproximar escritor e leitor, procuramos entender o papel ativo deste último na construção do sentido da obra e instrumento de resistência e transformação social

#### Contexto Histórico da Literatura Marginal e Periférica 

Vale ressaltar que há divergências entre os autores em relação ao uso dos termos “Literatura periférica” e “Literatura marginal”. Esses conceitos referem-se, muitas vezes, à produção literária feita por pessoas residentes em áreas periféricas das grandes cidades, como era o caso na época de publicação da obra _Capão Pecado_ (2000), de Ferréz. Considerado um dos expoentes mais influentes da Literatura marginal, Ferréz fundou o grupo 1DaSul, que promove eventos culturais na região do Capão Redondo, em São Paulo, estabelecendo uma conexão entre a literatura e a prática cultural comunitária.


Nesta primeira seção, traçamos o percurso histórico da Literatura marginal ou periférica, que tem suas raízes na década de 1970, originando-se da Geração Mimeógrafo. Esse movimento foi marcado por artistas que propagavam Literatura independente de forma despretensiosa como resistência à censura e ao modo de vida do escritor durante o período de ditadura no Brasil. A produção dessa geração era caracterizada por uma linguagem coloquial, irreverente e informal; seus produtores rejeitavam o elitismo literário. Além da poesia, gênero literário muito usado por ele, a Geração Mimeógrafo esteve profundamente conectada a outras expressões culturais da época, como a música e as artes visuais.

Um exemplo que sintetiza o espírito dessa geração irreverente para os conceitos da época o coletivo carioca Nuvem Cigana que, diante de um cenário cultural fragilizado pela repressão da ditadura, contribuiu para importantes manifestações artísticas das últimas três décadas do século XX. Poemas de autores como Chacal, Cacaso e Torquato Neto abordaram temas como a vida urbana, crítica social e conflitos existenciais, muitas vezes, com uma boa dose de ironia e humor.

Recusando o compromisso com o cânone em pleno regime de autoritarismo e em um país cada vez mais opressivo, sem margem para liberdade, uma das saídas encontradas foi o mimeógrafo, instrumento para fazer cópias de papel escrito em larga escala e com baixo custo, permitindo uma nova forma de arte e cultura brasileira. Essa geração chamada mimeógrafo,<span class="Annotation-reference CharOverride-9"> </span>uma alternativa para que a literatura fosse confundida com a vida do poeta cidadão. Um dos exemplos mais sublimes que parece solidificar o espírito dessa geração contracultural da época é o coletivo carioca Nuvem Cigana, que expôs uma geração jovem fragilizada pela ditadura, vivendo um cenário cultural precário. contribuindo notoriamente para as manifestações culturais.


Se, por um lado, o Brasil enfrentava uma censura cada vez mais violenta, por outro, os membros da Nuvem Cigana tentavam respirar com liberdade, consolidando o símbolo de uma geração reacionária com um forte programa literário no Rio de Janeiro. Cacaso era um professor universitário que estabeleceu uma ponte entre os poetas e os acadêmicos e, nesse segmento, Heloisa Buarque de Hollanda decidiu reunir vários poetas em uma antologia organizada por ela: _26 Poetas Hoje_.

 Os autores defenderam a poesia falada, as apresentações performativas e as declamações de poemas em uma época em que ninguém declamava poemas em público, acompanhados de música ou não, além do teatro, do rock brasileiro dos anos 80. O ápice desse encontro ocorreu com editoras atuantes com autores na cena cultural da poesia dos anos 70, que ainda hoje ocupa um lugar de prestígio entre as antologias de poesia. Foi por meio dessa publicação que as obras começaram a circular e os poetas se tornaram conhecidos.

> O que interessa é que, por volta de 1972-1973, surgiu um inesperado número de poetas e de poesia compondo a cena cultural, especialmente aquela frequentada pelo consumidor jovem de cultura, cujo perfil foi definido pelo gosto da música, do cinema, dos shows e dos cartoons. Atraída por essa ostensiva presença da poesia, comecei a me interessar por esse fenômeno que, na época, foi batizado com o nome de poesia marginal, sob protestos de uns e aplausos de outros. (Hollanda,1976, pp. 256-257)

A proposta da geração mimeógrafo ou poesia marginal trouxe mudanças de paradigma crítico-literário, ao democratizar a produção e a circulação dos textos, inserindo questões culturais nacionais que, motivadas por razões de poder ideológico, ficaram esquecidas durante o período dos anos de chumbo, marcada por profunda censura e retaliação contra aqueles que se opusessem. Essas mudanças propiciaram uma nova compreensão da literatura como ferramenta de transformação social e meio de expressão autêntica para aqueles que vivenciam realidades diversas e desafiadoras.


A Literatura continuou evoluindo, e a transição da geração mimeógrafo para a literatura periférica ganhou força a partir dos anos 2000, oferecendo uma perspectiva real das comunidades refletidas nas obras dos autores. Embora ambos os movimentos se afastem da Literatura canônica, eles geram controvérsias em alguns aspectos. A geração mimeógrafo ou poesia marginal preserva elementos lúdicos em seus poemas, enquanto na Literatura periférica alguns poetas demonstram uma linguagem mais contundente e violenta, com gírias e palavrões, trazendo temas baseados na desigualdade social, resistência e compromisso com a transformação social, narrativas que partem de contextos de precariedade.

A presença de vozes de grupos minoritários na literatura “não autorizadas” pelo discurso predominante alcança hoje um posicionamento político-ideológico que permite uma discussão ampla sobre produção e crítica, para repensar valores, discursos e preconceitos, sobretudo sobre os personagens/sujeitos marginalizados nas páginas literárias ou na vida real. O que os autores dessa corrente reivindicam é, segundo Patrocínio,

> [...] a utilização da literatura enquanto veículo de um discurso que almeja uma representatividade política para um grupo silenciado [...], resultantes de um esforço em produzir uma imagem própria sobre a vivência marginalizada. (Do Patrocínio, 2013, p. 17)

Atualmente, alguns autores representativos no marco desse movimento são: Conceição Evaristo, Sergio Vaz e Reginaldo Ferreira da Silva, mais conhecido como Ferréz, um dos expoentes pioneiros da Literatura periférica, reconhecido pelo teor crítico de suas obras. Ele é Ligado ao movimento hip-hop e é idealizador do 1Dasul (grife de roupas produzidas em Capão Redondo), sua nova vertente cultural de produção e divulgação de obras, mesclando elementos da periferia que incluem a chamada “Litera-Rua.” Todo esse esquema foge do convencional, representa uma crítica ao sistema e é uma estratégia de arte para a sobrevivência, conforme: 


> Não temos muitas oportunidades por aqui, a não ser o tráfico, o roubo a banco, o futebol e o pagode; fora isso, você tem que se sujeitar a ganhar um salário-mínimo e esperar que alguma coisa de bom aconteça. É aí que entram os movimentos alternativos: a leitura, o rap (que é um dos quatro elementos do hip-hop) e os projetos sociais que ajudam o povo da favela (Conceito Moral apud Ferréz, 2000, p. 160).

Vale destacar que nossa atenção, neste capítulo, se concentra na Literatura Brasileira contemporânea. Nesse sentido, nosso enfoque é na Literatura periférica do autor Sergio Vaz, uma figura inovadora e muito reconhecida por sua contribuição às narrativas e ao fortalecimento da identidade periférica em São Paulo. Considerando esse contexto, objetivamos examinar concepções de leitura que permitam uma reflexão sobre o texto literário com vista ao desenvolvimento da capacidade crítico-reflexiva por meio de seu enredo histórico e social.

Para alcançar nossos objetivos, propomos leitura da crônica Coisas Miúdas, a qual relata a história de “Evanildo” um morador de rua, extraída da obra _Literatura, Pão e Poesia_, escrita por Sergio Vaz. Poeta e ativista social brasileiro, Vaz nasceu em uma pequena cidade do interior de Minas Gerais, e sua trajetória é marcada por forte vivência cultural e engajamento social. Embora não tenha cursado uma universidade, Vaz construiu um espaço relevante na literatura, um hábito que adquiriu desde a infância, influenciado pelo pai, que lhe comprava clássicos da literatura infantil e mantinha uma pequena biblioteca particular.


Sérgio Vaz tem vários livros publicados, entre eles Subindo a Ladeira Mora a Noite, A margem do Vento, Pensamentos Vadios, A poesia dos Deuses Inferiores, e Colecionador de Pedras. Entre seus prêmios mais importantes, destaca-se o Prêmio Jabuti (2009), na categoria Poesia, pelo livro _O Coração de Mãe_, e o Prêmio Literário Fundação Biblioteca Nacional (2007), que reconheceu sua contribuição significativa à literatura nacional. Vaz, também um dos fundadores do coletivo _Poesia no Beco_, tem se destacado por utilizar sua escrita como ferramenta de resistência e visibilidade para as vozes marginalizadas.

A carreira de poeta teve início com a publicação de _Subindo a Ladeira Mora a Noite_, publicada em parceria com a poetisa Adrianne Muciolo e lançada em 1992, numa edição dos próprios autores, com tiragem de quinhentos exemplares. Mas foi com o lançamento de seu terceiro livro que ele começou a ganhar notoriedade como uma voz representativa da literatura periférica. As obras _Café com Poesia_, _Oração a um Ladrão_ e _Trem Poético_ também possuem relevância significativa na literatura contemporânea brasileira.

Nesse contexto da literatura periférica, Sergio Vaz se concentra em questões sociais, e um dos projetos mais influentes foi a Cooperifa (Cooperativa Cultural da Cooperifa). O projeto surgiu quando um grupo de amigos ocupou uma fábrica abandonada e transformou o local em um espaço cultural, onde poetas se reuniam para divulgar suas obras e onde também ocorriam shows de rap, apresentações de capoeira, teatro e danças. Contudo, o espaço foi vendido algum tempo depois, interrompendo as atividades.

O projeto foi retomado algum tempo depois, quando, em um encontro casual em um bar em Taboão da Serra, os poetas decidiram proclamar seus poemas de forma espontânea. Embora esses encontros informais tenham sido interrompidos por motivos desconhecidos, a amizade entre os participantes se fortaleceu. Foi então, no bar de José Cláudio Rosa, amigo de Sergio Vaz, que o espaço foi cedido para que a Cooperifa se tornasse um importante ponto de encontro cultural, retomando suas atividades.


A Cooperifa atraiu a atenção da imprensa, e seus poetas passaram a fazer apresentações externas. Embora os escritores não tenham plena consciência disso, sua escrita reflete os valores socio-histórico-culturais, que moldam a realidade em que vivem e a partir da qual elaboram seus textos. Assim, suas obras revelam a identidade do autor; por isso, os textos revelam o escritor. Segundo Blanchot,

> [...] embora os escritores não tenham plena consciência disso, sua escrita reflete os valores socio-histórico-culturais que moldam a realidade em que vivem e a partir da qual elaboram seus textos. Assim, suas obras revelam a identidade do autor. (Blanchot, 1987, p. 16)

A Cooperifa, exemplifica como a escrita pode ser um reflexo poderoso dos valores socio-histórico-culturais de uma comunidade, revelando não apenas a identidade do autor, mas também toda força coletiva de vozes que moram no local e encontram na literatura um espaço para ressignificar sua realidade por meio de contos, crônicas, poesias e músicas. Por meio de sua escrita, e projetos sociais, Vaz contribui para o fortalecimento da cultura e da literatura das classes populares.

#### Literatura Periférica e sua Representatividade Social

O conceito de Literatura escolhido para este capítulo baseia-se nas concepções de Jean-Paul Sartre (2019) e Terry Eagleton (2006), pois ambos os autores contribuíram para o entendimento da literatura como um veículo de transformação social e liberdade de expressão, expondo injustiças sociais e contestando ideologias, produzindo no leitor um senso crítico acerca das questões da sociedade em que está inserido. Para explorar as concepções de literatura, é essencial destacar os pontos centrais de cada autor e suas contribuições para o entendimento da literatura, tanto do ponto de vista filosófico quanto social e político.


Ao abordar as concepções de literatura com base em Jean-Paul Sartre, filósofo existencialista, é importante notar que ele enxergava a literatura como uma forma de ação comprometida, influenciada por sua visão de liberdade e responsabilidade individual. Em sua obra “O Que é Literatura?” (1948), Sartre argumenta que o ato de escrever é um ato de liberdade e escolha. Para ele, o escritor está engajado, o que significa que deve estar consciente de que sua escrita tem consequências no mundo. Podemos consolidar esse conceito de literatura na produção literária do autor Sérgio Vaz, que defende que a literatura deve atingir a todos e se destaca por seu compromisso com a responsabilidade social.

Sartre explora a função social e política da literatura, defendendo que o escritor deve se engajar com o mundo ao seu redor. Para Sartre (2019), a literatura é um ato de comunicação e responsabilidade moral. Ele argumenta que o autor é livre para criar, mas essa liberdade carrega a obrigação de revelar e questionar as injustiças sociais, engajando o leitor em uma visão crítica sobre a realidade. A escrita, segundo Sartre, deve promover a liberdade e a conscientização, levando o leitor a refletir sobre sua realidade e agir para transformá-la. Assim, ele define a literatura como um ato de comprometimento com o mundo.

Terry Eagleton, filósofo e crítico literário por sua vez, analisa o papel da literatura durante a Revolução Industrial, argumentando que a literatura não apenas descreveu as profundas transformações sociais e econômicas da época, mas também desempenhou um papel crucial na crítica das condições de vida, na exploração das questões filosóficas e na conscientização social. As obras literárias contribuíram para moldar a percepção pública sobre as realidades da industrialização, servindo tanto como um meio de denúncia quanto como uma fonte de inspiração para mudanças sociais. Eagleton também observa como a Revolução Industrial influenciou as formas literárias e a estética da época. Com o surgimento do romance industrial e outras novas formas narrativas, a literatura passou a refletir as experiências contemporâneas e as complexidades da vida urbana e industrial.


A intencionalidade literária que Sérgio Vaz propõe é a valorização da literatura periférica como forma de resistência, expressão e identidade, fomentando a inclusão de pessoas com vozes esquecidas pela sociedade. Vaz rompe com a literatura canônica ao oferecer uma poesia acessível, buscando engajar leitores que, geralmente, não têm acesso ou interesse em textos literários, humanizando as histórias dos moradores da periferia, transpondo lutas e expondo seus sonhos. Por meio de sua poesia, o autor defende a igualdade social e utiliza sua literatura para propor reflexões acerca de uma conscientização política e social em busca de uma sociedade mais igualitária, ressoando com o propósito de Eagleton de que a literatura deve ser uma crítica social.

A obra _Literatura, Pão e Poesia_ de Sérgio Vaz se popularizou com crônicas buscando relatar situações que as pessoas da periferia passam. Suas crônicas simbolizam o trabalhador incansável, a mulher que enfrenta a violência doméstica, as crianças e adolescentes imersos em um ambiente escolar com oportunidades escassas para ampliar sua cultura, e a luta da família pela sobrevivência diária. A obra se destaca por sua leitura engajada e por ser um reflexo da rotina das pessoas que vivem à margem dos centros urbanos. Sua escrita é engajada, porque vai além da estética e da linguagem; tem um propósito social claro: denunciar a desigualdade social e buscar a valorização da cultura periférica.

Segundo Sartre, o leitor também desempenha um papel importante, pois é ele quem produz sentido para o texto literário; dessa forma, ler é estabelecer um diálogo entre texto escritor e leitor, todos exercendo sua liberdade. Sartre rejeita a ideia de uma literatura puramente formal ou descomprometida. Para ele, a literatura deve estar envolvida nas questões sociais e políticas de seu tempo, uma vez que o escritor é responsável pelo que escreve e pelas implicações que sua obra pode ter na sociedade.


 A concepção de Sartre sobre a Literatura está profundamente ligada ao existencialismo e vai muito além da questão estética da literatura, que se refere ao estudo e à análise das qualidades sensórias, formais e estilísticas das obras literárias. A Literatura, para Sartre, é um meio de expressão da liberdade individual, um espaço para o homem se engajar na realidade e transformar o mundo. A escrita de Sérgio Vaz está profundamente conectada a questões de exclusão social, racismo, pobreza e resistência cultural.

Wolfgang Gang Iser (2003) corrobora as afirmações de Sartre (1948) ao sustentar que o leitor preenche as lacunas deixadas pelos escritores — espaços vazios propositalmente deixados. É nesse ato de completar o que está implícito que o sentido é construído. Iser divide o processo de leitura em duas dimensões principais: o ponto de vista do autor e o ponto de vista do leitor. O texto oferece estruturas e sugestões que guiam o leitor, mas é a interpretação de cada leitor que confere sentido à obra.

Em _Literatura, Pão e Poesia_, o escritor se projeta como um representante autêntico da periferia, entrelaçando suas experiências pessoais com as histórias de sua comunidade. Com uma escrita transparente que escancara a linguagem local utilizada, ele transforma as realidades do cotidiano em crônicas que ressoam com a luta e a esperança das pessoas que vivem à margem. Seu talento para captar a essência da vida nas favelas, ao mesmo tempo em que denuncia injustiças sociais, revela não apenas sua habilidade como escritor, mas também seu compromisso profundo com a transformação social. 

O rompimento com o elitismo literário e a proposta de democratização da literatura defendidos por Eagleton estão alinhados com a visão de Sérgio Vaz, que busca disseminar a Literatura entre pessoas que têm menos oportunidades de desenvolvimento intelectual. Em _Teoria da Literatura_, Eagleton (2006) discute como, desde a Revolução Industrial na Inglaterra, a Literatura tem sido utilizada para cultivar sensibilidade e expressar emoções. No entanto, ele também enfatiza que a Literatura é um espaço de resistência, capaz de denunciar, criticar e fomentar transformações sociais.


As crônicas de Vaz são dirigidas ao público em geral permitindo que leitor compreenda a vida e a rotina contida naquelas páginas, dentro de um contexto histórico e social em que a cidade de São Paulo enfrenta problemas de desigualdade, violência, insegurança e habitações sem a devida infraestrutura. Sua obra chama a atenção de leitores que se interessam por questões sociais, políticas e culturais, promovendo, por meio da literatura periférica, uma reflexão sobre a vida nas periferias e a luta por dignidade e reconhecimento.

Enquanto algumas escolas literárias tradicionais se apropriaram de uma determinada linguagem canonizada, pertencente a grupos privilegiados com acesso à cultura, a linguagem despojada e cheia de expressões utilizada por Sérgio Vaz, e as interpretações feitas por pessoas distintas, caracterizam o processo do diálogo entre o leitor e o escritor evidenciando que a literatura está presente também em uma escrita mais informal. Esse diálogo é o que define o que é ou não literatura, uma vez que a literatura periférica está afastada da literatura tradicional. Segundo Eagleton (2006), para ser 

Dessa forma, a obra de Sérgio Vaz não só questiona o elitismo literário, mas também contribui com o conceito de literatura ao incluir vozes antes marginalizadas. A linguagem literária de Sérgio Vaz é coloquial; o autor utiliza gírias e expressões próximas à oralidade. Essa escolha linguística busca ser compreensível e acessível, refletindo a fala das comunidades periféricas. A escrita é profundamente ligada a questões sociais, conforme Eagleton aborda em sua obra Teoria da literatura. Observamos a musicalidade presente no estilo de Sérgio Vaz na presença de ritmos por meio de canções de rap ou poesia.


#### Análise de “Sombras Miúdas”: da invisibilidade ao protagonismo 

Sombras miúdas é uma crônica retirada do livro Literatura, Pão e Poesia, sobre Ivanildo, um morador de rua que sofre um assassinato. A crônica baseia-se em um fato ocorrido em 2007, na cidade de São Paulo, noticiado pelos jornais brasileiros (G1, 2007). Trata-se do caso ocorrido com o brasileiro Ivanildo Raimundo, de 45 anos, que morreu no bairro de Santa Cecília, região central de São Paulo, em decorrência de queimaduras. O crime foi cometido por outro homem em situação de rua, de 43 anos, que teve um desentendimento com Ivanildo.

Esse cenário, expõe a brutal indiferença da sociedade diante daqueles que vivem à margem, em especial os moradores de rua. Ivanildo, cuja vida se esvaiu morrendo queimado, ganhou visibilidade, apenas na tragédia de sua morte, mas jamais teve uma história reconhecida em vida. Seu assassinato cometido por outro sem teto em uma disputa por espaço nas calçadas geladas das ruas de São Paulo, uma guerra absurda que simboliza a precariedade humana, onde até o direito de existir, é motivo de conflito. A miséria humana evidencia a falta de oportunidades e a indiferença coletiva, ignorada por todos, exceto pelos cães.

> A história de Ivanildo é que simplesmente ele não tem história. Morador de rua, virou notícia porque teve 85% do corpo queimado por gasolina e faleceu na última terça-feira, e é só, e mais nada. O assassino conforme as investigações policiais, era outro morador de rua, e o crime, vejam vocês a ironia da miséria humana, foi motivada por conquista de território. Dizem que precisava de mais espaço para viver na rua. Pois é, as calçadas. Há pessoas em guerra pelas calçadas frias da cidade de São Paulo. Não conheci Ivanildo nem o seu algoz piromaníaco, mas tenho uma vaga ideia de quem sejam os infelizes. Já os vi queimando na retina dos meus olhos, numa dessas noites geladas e indignas, em suas casas de papelão que se movem como fantasmas pela nossa imaginação. Ivanildo não devia ter documentos, tampouco identidade. Indigente, deve ter sido enterrado com seus trapos numa vala qualquer, de um cemitério qualquer que é o lugar certo para qualquer um de nós, miserável ou não. Outro dia, vi um Ivanildo fuçando uma lata de lixo à procura de comida que sobra dos nossos pratos, mas o dono da lanchonete apareceu para expulsá-lo com um cabo de vassoura. Fiquei com a impressão de que mendigos trazem má sorte para o comércio, e que restos de comida não são para restos de pessoas. Nós, os filhos de Deus privatizamos até as migalhas. Tenho a impressão de que os únicos que gostam dos moradores de rua são os cachorros. Aliás de raça ou não, não conheço nenhum cachorro que não tenha nenhum mendigo para cuidar quem seja nas calçadas ou em mansões. (Vaz, 2011, p.73)


Nesse contexto a literatura atua como voz de denúncia, servindo de instrumento para alertar uma sociedade sobre a disparidade de desigualdade social porque traz uma situação dramática, em que os animais são detentores de maior compaixão do que os próprios seres humanos, a miséria humana não comove o trabalhador que transita pelas calçadas, acostumados a se desviar do que estão jogados na calçada enquanto alguns cães se unem a eles, garantindo a amizade, proteção e acolhimento. Que ironia, os animais com suas limitações demonstram nesse recorte serem mais capazes de exercer sua cidadania do que muitos seres humanos.

O texto reflete ainda sobre a hipocrisia e a insensibilidade de uma sociedade que se diz cristã, mas que ignora as necessidades básicas dos mais vulneráveis. Enquanto mendigos são vistos como “má sorte” e até as sobras de comida são negadas a eles, os únicos que parecem demonstrar compaixão são os cães. No entanto, mesmo quando tragédias como a de Ivanildo acontecem, as orações pela felicidade pessoal continuam fervorosas, como ilustra o fragmento:


> [...] difícil vê-los. Somos cristãos demais para enxergá-los. E tem mais, dizem que são invisíveis a olho nu. Mas não são.
> 
> Suas sombras miúdas se arrastam em nossas orações, para o deleite da nossa hipocrisia. Fingir que gostamos de Deus é a melhor forma de agradar ao diabo.
> 
>Um ser humano pegando fogo na calçada e nossos joelhos doendo de tanto rezar pela nossa felicidade material... (Vaz, 2011, p. 74).

Esse trecho revela uma contradição cruel entre fé e ações que fomentam a desigualdade social. A crítica é contundente: mais do que cegueira física, há um apagamento intencional dessas vidas, que só ganham visibilidade quando viram tragédia, ecoando o peso da hipocrisia humana e religiosa tendo algumas perspectivas para refletir. Hoje, vivemos em uma sociedade cada vez mais voltada para interesses próprios, inclusive dentro das igrejas, onde reuniões que deveriam promover o assistencialismo muitas vezes estão focadas com outras questões. O verdadeiro sentido de amor ao próximo é deixado de lado, e aqueles que mais precisam de acolhimento acabam se afastando, pois, em vez de serem assistidos e valorizados, preteridos nesses espaços que deveriam oferecer acolhida.

O período pós-colonial, conforme analisado pela teórica indiana Spivak (2010) destaca as formas de opressão e exclusão que persistem após o fim do colonialismo formal, particularmente sobre os subalternos – grupos marginalizados que têm dificuldade de articular suas vozes dentro das estruturas dominantes. Spivak (2010) questiona se o subalterno realmente pode falar, dado que sua expressão é frequentemente mediada por elites ou distorcida por discursos hegemônicos. Essa crítica encontra ressonância na literatura periférica, que dá voz a classes menos prestigiadas, expondo desigualdades sociais, econômicas e culturais.

Sendo assim por meio de narrativas que retratam experiências de exclusão e resistência, a literatura periférica reflete a luta para romper com as estruturas de poder que continuam a reproduzir hierarquias coloniais, ampliando o debate sobre representação e reconhecimento na sociedade contemporânea. Assim, ambas desafiam a invisibilização e reivindicam a centralidade das vozes marginalizadas.


O título atribuído traduz a importância da literatura para conscientização da desigualdade social explícita em nosso dia a dia, tornou-se tão comum olhar as pessoas jogadas na calçada que não as vemos mais. A literatura como ferramenta de diálogo para expressar indignação com um sistema precário que nada faz de efetivo para minimizar a desigualdade social, concomitantemente uma crítica para a mais importante capital do país que abriga muitos templos distintos religiosos e frequentadores assíduos (não generalizando) concentrando pessoas pelo bem-estar emocional e material e, ao lado de fora indivíduos marginalizados, carecendo do pão pra conseguir sobreviver a mais um dia.

O texto aborda uma sociedade que não se preocupa com uma minoria esquecida, nem enxerga o outro como cidadão, nessa minoria marginalizada temos o sujeito sem teto, num ambiente aberto e desprotegido, sem tudo, só com a própria existência e lutando para subsistir em um meio de desacertos políticos demonstrando um assistencialismo precário, lutando pela própria coexistência já que não existe uma diretriz mais efetiva voltada para a área do assistencialismo com relação ao controle da natalidade, pois muitos vivem em meios promíscuos e abandonados pelos órgãos de saúde pública que deveriam intervir.

Diante desse cenário, é muito relevante o desenvolvimento executado por alguns comitês de ações em parcerias com gestores municipais, representantes de moradores de rua, organizações não governamentais (ONGs), Igreja, Ministério Público e Defensora Pública para que possam efetivar as necessidades obtidas através dos resultados das amostras colhidas junto à população. A situação demonstra ser grave, pois sem dúvida passam a ser “estigmatizados”, com diversos rótulos depreciativos, como sujeitos perigosos para a sociedade, o que em um segundo momento incitará a internalização da sensação de exclusão, capaz de gerar em seu subconsciente um sentimento de culpa pelo fracasso, perda da vontade de sobreviver ou efetuar até mesmo as tarefas mínimas necessárias à sobrevivência digna.


Quantos Ivanildos nascem e morrem no decorrer do ano, são invisíveis e rejeitados por falta de compromisso com o próximo, quantos gostariam de ajudar e não o fazem por viver numa capital assombrada pela violência em cada esquina. O engajamento de todos depende de um processo longo, pois dependem da mudança de comportamento e iniciativa em querer ajudar. Estamos tratando de uma população presente em todos os lugares, mas que, certamente, claro, nos grandes centros essa população é muito maior. População que carece de tudo um pouco ou um pouco de tudo que lhe daria um sentido para sua subsistência.

Paralelamente ao lado dessa parcela da sociedade totalmente desassistida, temos uma sociedade que permanece muito ocupada com sua subsistência em um meio econômico instável, cada um cuidando de seu “pedaço” que muitas vezes também não é muito seguro, logo os “sem nada” tornam-se invisíveis na medida que a vida cobra muito de todos. É preciso olhar além do que se vê, o autor cita alguns religiosos fervorosos, numa capital repleta de templos, muitos buscam sua prosperidade, mas não imaginam o que é ter uma vida sem um número de identidade. 

A história de Ivanildo, marcada pela exclusão e desumanização, dialoga diretamente com a perspectiva de Terry Eagleton em Teoria da Literatura, que enfatiza o papel do contexto social na construção das narrativas literárias. Eagleton argumenta que a literatura não está separada das condições materiais da sociedade, mas reflete as dinâmicas de poder, desigualdade e ideologia presentes em um dado momento histórico. É uma representação dessas estruturas sociais, mostrando como os marginalizados são silenciados até mesmo em sua existência cotidiana. Sua invisibilidade não é apenas uma falha moral da sociedade, mas um reflexo direto das desigualdades econômicas e culturais que relegam certas vidas à periferia da experiência humana.


De acordo com <a id="_idTextAnchor000"></a>Eagleton, (2006) a ideia de que existe uma única linguagem “comum”, uma espécie de moeda corrente usada igualmente por todos os membros da sociedade, é uma ilusão. Qualquer linguagem em uso consiste em uma variedade muito complexa de discursos, diferenciados segundo a classe, região, gênero, situação etc., de maneira alguma podem ser simplificados em apenas uma comunidade linguísticas homogêneas salientando a importância de incluir todas as vozes para uma sociedade mais heterogênea.

Eagleton também destaca que a literatura pode expor os mecanismos ideológicos que justificam ou naturalizam essas desigualdades. A narrativa sobre Ivanildo desmascara a hipocrisia de uma sociedade que, ao mesmo tempo em que se proclama cristã, ignora os mais pobres e vulneráveis. Essa contradição reflete uma ideologia que valoriza o individualismo e a propriedade privada, enquanto desumaniza aqueles que não se encaixam nos moldes estabelecidos. Assim, a história de Ivanildo não é apenas um relato de tragédia pessoal, mas um espelho das condições sociais que perpetuam a desigualdade, transformando vidas humanas em sombras miúdas que arrastam sua existência pelas calçadas da cidade.

O fragmento evidencia o que postula Eagleton sobre como os textos literários são utilizados como crítica social, expondo realidades ocultas e provocando reflexões sobre a sociedade. A história se alinha a essa ideia, pois força o leitor a confrontar sua própria indiferença e cumplicidade na perpetuação da desigualdade. Ao narrar a disputa por território entre moradores de rua e a violência extrema que decorre dessa luta, o texto revela os limites cruéis da exclusão social, onde até mesmo as calçadas, espaços públicos por definição, tornam-se objetos de disputa e opressão. Dessa forma, o texto literário aqui não apenas retrata a realidade, mas a problematiza, oferecendo um espaço para a crítica e a conscientização.


Eagleton também sustenta que a literatura pode ser uma forma de resistência, desafiando as narrativas dominantes e abrindo espaço para as vozes marginalizadas. A história de Ivanildo, ao trazer à tona a vida e a morte de um homem invisibilizado, desafia a ideologia que normaliza a exclusão dos moradores de rua. Ela dá forma e significado àquilo que a sociedade prefere ignorar, transformando uma tragédia cotidiana em um grito de denúncia. A literatura, nesse caso, cumpre o papel de dar visibilidade àquilo que o sistema econômico e social tenta apagar, reforçando a importância de considerar o contexto material e social na análise de qualquer narrativa.

A história de Ivanildo analisada à luz da teoria da literatura de Jean-Paul Sartre, com enfoque no <a id="_idTextAnchor001"></a>compromisso do escritor com a realidade social, demonstra que a literatura deve ser engajada, ou seja, um meio pelo qual o autor revela as contradições e injustiças do mundo e incita o leitor à ação. A narrativa de Ivanildo, ao expor a desumanização dos moradores de rua e a indiferença da sociedade, reflete esse ideal de engajamento. A história não apenas descreve uma tragédia individual, mas denuncia a desigualdade estrutural e a apatia coletiva que sustentam essa realidade, chamando o leitor a refletir sobre seu papel na perpetuação ou transformação dessa situação.

De acordo com Sartre (2019) o ato de escrever é um ato de liberdade e responsabilidade, em que o autor escolhe destacar aspectos da realidade que exigem mudança. A história ilustra como a literatura pode dar visibilidade àqueles que foram apagados pelo sistema social. Sartre acreditava que o escritor não pode se isentar de seu contexto histórico, e a narrativa de Ivanildo, ao detalhar a luta por sobrevivência nas ruas e a brutalidade das relações humanas em situações extremas, evidencia como a desigualdade molda e destrói vidas. Assim, o texto se posiciona como uma forma de resistência à indiferença e um convite à transformação social.

Outro ponto crucial na teoria sartreana é a ideia de que a literatura deve gerar desconforto e provocar o leitor, confrontando-o com a realidade. A história de Ivanildo cumpre esse papel ao expor a hipocrisia de uma sociedade que, enquanto reza pela prosperidade, ignora os mais pobres e os trata como invisíveis. A tragédia do morador de rua, um homem que morre de forma violenta e anônima, desafia o leitor a reconhecer sua própria cumplicidade na manutenção de um sistema desigual. Sartre defende que a literatura é mais eficaz quando faz o leitor sentir-se responsável pelas condições que observa no texto, exatamente como acontece aqui.


Sartre também vê a literatura como uma forma de liberdade, tanto para o autor quanto para o leitor, ao abrir espaço para novas formas de ver e agir no mundo. A história de Ivanildo não apenas descreve a exclusão social, mas também sugere uma crítica à estrutura ideológica que sustenta essa exclusão, apontando para a necessidade de mudança. Esse aspecto se alinha ao conceito sartreano de que o escritor tem o poder de abrir horizontes e imaginar realidades diferentes. A indignação gerada pela narrativa é, em si, um passo em direção à liberdade, pois instiga o leitor a questionar e rejeitar a normalização da desigualdade.

Sem dúvida para Sartre, o compromisso do escritor deve estar na criação de uma literatura que mobilize e conscientize, e a crônica exemplifica esse princípio. Ela não é apenas um registro passivo de uma tragédia, mas uma denúncia ativa das condições sociais que levam à desumanização de pessoas como Ivanildo. Assim, o texto ecoa a visão sartreana de que a literatura não pode ser neutra: ou ela contribui para perpetuar a injustiça, ou serve como uma ferramenta para combatê-la. Nesse caso, a narrativa assume um papel de resistência, iluminando a desigualdade social e desafiando o leitor a agir diante dela.

Por fim, o entrelaçamento da história de Ivanildo com a teoria de Eagleton reforça a ideia de que a literatura não é um produto isolado, mas parte de uma rede maior de relações sociais e históricas. A tragédia de Ivanildo não pode ser compreendida fora do contexto da desigualdade estrutural e da ideologia que sustenta essa desigualdade. Assim como Eagleton defende que a teoria literária deve considerar essas condições, a história de Ivanildo nos obriga a reconhecer que a literatura tem o poder de iluminar as injustiças sociais, expondo as falhas de um sistema que, ao mesmo tempo em que marginaliza, finge não enxergar as consequências de suas próprias escolhas. A literatura, portanto, torna-se uma lente crítica para compreender a realidade e um instrumento para transformá-la.


#### Considerações finais

Na crônica, “Coisas Miúdas”, de _Literatura, Pão e Poesia_, de Sérgio Vaz, tivemos como objetivo oferecer uma perspectiva sobre o que é, e qual a função social da literatura periférica, destacando como a linguagem simples e as experiências cotidianas das periferias constroem uma narrativa rica e poderosa. Vaz demonstra que a literatura não precisa ser distante ou erudita para ser significativa; ao contrário, ela adquire relevância ao falar das “coisas miúdas” que compõem a vida comum. Essa abordagem dialoga com as ideias de Terry Eagleton, que argumenta que a literatura está profundamente enraizada em contextos históricos e culturais.

A análise da crônica abordada por Sérgio Vaz, ressignifica o que se entende por “literário”. Sartre (2019) afirma que a literatura deve ser um ato de liberdade, oferecendo ao leitor a possibilidade de enxergar novas perspectivas e agir sobre o mundo. Nesse sentido, Vaz utiliza as narrativas das periferias para desafiar as estruturas sociais e culturais que invisibilizam as comunidades marginalizadas, transformando sua escrita em um ato político e de reflexão ao enfatizar a hipocrisia de uma fatia da sociedade que estão centradas em seus próprios desejos individuais, negligenciando a necessidade do próximo, e paralelamente pessoas esquecidas que vivem a deriva de um estado esperando por melhorias. 

Dessa forma, a Literatura Periférica contribui para uma sociedade mais igualitária, ao propor para o leitor uma autorreflexão sobre suas condutas, e qual sua parte como cidadão que coopera para o bem coletivo. A leitura da crônica expõe a dificuldade e riscos vividos pelos moradores de rua e a hipocrisia da sociedade voltada para sua própria necessidade, invisibilizando o outro marginalizado, entretanto são vistos e acolhidos pelos animais, o que caracteriza os cães são mais detentores de compaixão e amor ao próximo do que alguns seres humanos que não praticam sua fé e caridade pelos menos favorecidos. 


Em síntese, “Coisas Miúdas”, de Sérgio Vaz, revela que a literatura periférica é um espaço de resistência e transformação. Ao incorporar a vida comum em sua escrita, Vaz questiona hierarquias de valor cultural e propõe uma nova visão de mundo, que se alinha às reflexões de Eagleton sobre o papel da literatura na crítica social e às ideias de Sartre sobre o poder emancipatório da escrita. Assim, sua obra reafirma a importância de dar voz às margens e demonstra como a literatura pode ser uma ferramenta relevante de mudança social.

#### Referências

::TextWrapper{.ending_reference}
BLANCHOT, Maurice. _O espaço literário_, tradução Álvaro Cabral, Rocco. Rio de Janeiro: Rocco, 1987.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
COMPAGNON, Antoine. _Literatura para quê?_ Tradução de Laura Taddei Brandini. Belo Horizonte: UFMG, 2009.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
DO PATROCÍNIO, Paulo Roberto Tonani.&#160;_Escritos à margem_: a presença de autores de periferia na cena literária brasileira. Rio de Janeiro: Faperj, 2013.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
EAGLETON, Terry. _Teoria da Literatura_: uma introdução. Trad. Maria José de Abreu. São Paulo: Editora Unesp, 2003.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
EAGLETON, Terry. _Teoria da literatura_: uma introdução. Tradução Waltensir Dutra. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ECO, Umberto. _Sobre a Literatura_. Rio de Janeiro: Aguiar, 2011.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
FERRÉZ. _Capão Pecado_. São Paulo: Geração Editorial, 2000.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
FERRÉZ. _Entrevista_. Super Libris. YouTube, 12 de abr. de 2016. 11min50s. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=jzsjdxhDvM8. Acesso em: 25 maio 2012.
::


::TextWrapper{.ending_reference}
Suspeito de queimar morador de rua é detido. _G1_. 29 nov. 2007. Disponível em https://g1.globo.com/Noticias/SaoPaulo/0,,MUL198283-5605,00-SUSPEITO+DE+QUEIMAR+MORADOR+DE+RUA+E+DETIDO.html. Acesso em: 25 maio 2012.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
HOLLANDA, Heloísa Buarque de. _26 Poetas Hoje_. São Paulo: Brasiliense, 1976.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ISER, Wolfgang. _O Ato da Leitura_: Teoria da Recepção. Trad. Maria José de Abreu. São Paulo: Editora Unesp, 2003.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LANDER, Edgardo et al. (Ed.).&#160;_A colonialidade do saber_: eurocentrismo e ciências sociais: perspectivas latino-americanas. CLACSO, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales= Conselho Latino-americano de Ciências Sociais, 2005.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
MATA, Inocência. Estudos pós-coloniais: Desconstruindo genealogias eurocêntricas. _Civitas-Revista de Ciências Sociais_, Porto Alegre, v. 14, n. 1, p. 27-42, jan.-abr. 2014. Dossiê: Diálogos do Sul.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
OLIVEIRA, Cleber José de. Literatura modernista e literatura periférica: engajamentos intelectuais de representação e autorrepresentação. _ArReDia_, Dourados, v. 6, n. 10, p. 43 - 57, jun. 2017. ISSN 2316-6169. Disponível em: https://ojs.ufgd.edu.br/index.php/arredia/article/view/6121. Acesso em: 26 set. 2021.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
REYES, Alejandro. _Vozes dos porões_: a literatura periférica/ marginal do Brasil. Rio de Janeiro: Aeroplano, 2013.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SARTRE, Jean-Paul. _Que é a literatura?_ Tradução de Carlos Felipe Moisés. Petrópolis: Vozes, 2019.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SPIVAK, Gayatri Chakravorty.&#160;_Pode o subalterno falar_. UFMG, 2010.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
VAZ, Sérgio. _Literatura, Pão e Poesia_: Histórias de um Povo Lindo e Inteligente. São Paulo: Global, 2011.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
VIOLLA, Eliete de Souza Della; MAZZILLI, Clice de Toledo Sanjar. Invenção gráfica e subsistência marginal na geração mimeógrafo: modos de produção nos livros autopublicados de Nicolas Behr (1977-1979).&#160;_Arcos: Design, Cultura e Visualidade_, v. 18, n. 1, 2025.
::


