---
title: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários - Editora Sabiá'
description: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'O espaço regional e o universo feminino no texto literário _Boca do povo_, de Jarid Arraes - Estela Garcia da Silveira Rossato'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786599492900/css/base.css">

### O espaço regional e o universo feminino no texto literário _Boca do povo_, de Jarid Arraes

Estela Garcia da Silveira Rossato

:PageBreak

Este capítulo tem o objetivo de realizar a leitura do texto literário contemporâneo _Boca do Povo_, de Jarid Arraes, que traz marcas da multiculturalidade nacional brasileira, destacando aspectos regionais e universais. A regionalidade está presente na linguagem e no espaço carirense, enquanto a universalidade relaciona-se às tensões que envolvem a figura feminina. A apreciação desses elementos tem o propósito de valorizar o fazer literário fora dos eixos Sul e Sudeste, qualificando a Literatura Regionalista.

Os textos literários de narrativas regionalistas têm o potencial de fazer com que leitores dos espaços socioculturais retratados identifiquem, na obra, aspectos de sua realidade, percebam ecos de sua própria voz emergindo do texto e tomem consciência de sua representatividade social. Nesse sentido, reforça a responsabilidade do escritor de engajar o leitor, com vistas a permitir o processo de identificação e projeção pois, como afirma Sartre (1989, p. 20)<span class="CharOverride-14">:</span>

> a cada palavra que digo, engajo-me um pouco mais no mundo e, ao mesmo tempo, passo a emergir dele um pouco mais, já que o ultrapasso na direção do porvir. [...] O escritor “engajado” sabe que a palavra é ação: sabe que desvendar é mudar e que não se pode desvendar senão tencionando mudar. [...].

Essa potencialidade de mudança, das quais as palavras se revestem, corrobora com a noção de que valorizar as produções situadas fora do eixo socioeconômico dominante propicia ampliar a linguagem e a visão de mundo de um modo singular, rejeitando padronizações ou generalizações. 

A perspectiva de valorização regional norteou a escolha do livro _Redemoinho em dia quente_, de Jarid Arraes, pois o fio condutor que une os contos dessa obra é justamente o espaço geográfico, a região do Cariri, no Ceará. Além do espaço, há outros dois aspectos que conferem unidade à obra: a linguagem carirense e o fato de todas as protagonistas serem mulheres. Nesse ponto, cumpre destacar que a escritora, Jarid Arraes, nasceu em Juazeiro do Norte, cidade localizada na citada região.

O livro de contos _Redemoinho em dia quente_, lançado na Festa Literária Internacional de Parati (FLIP) de 2019, foi finalista do Prêmio Jabuti, em 2020 e vencedor de dois prêmios: um da APCA (Associação Paulista de Críticos de Arte), em 2019, e outro da Biblioteca Nacional, em 2020. Os contos são protagonizados por mulheres brasileiras que desafiam os padrões estabelecidos e confrontam as expectativas sociais. 

No conto escolhido, _Boca do povo_, a narrativa se constrói pela descrição de alguns verbetes de dicionário, os quais revelam críticas a posições de gênero, preconceitos, imposições morais e sociais. Se o texto literário tem como ambição influenciar os leitores a compartilharem do ponto de vista do autor, esse conto visa a descontruir pensamentos estereotipados sob o prisma de quem sofre os efeitos da marginalização da mulher.

A fim de bem compreender os elementos literários com os quais a escritora Jarid Arraes elabora seu posicionamento crítico em relação à sujeição social da mulher, a leitura literária realizada neste capítulo se baseia nas relações dialógicas entre quatro elementos, a saber: o texto, o autor, o leitor e as condições sócio-históricas e culturais da obra. 

Entende-se que texto e autor não estão completos e não são intransponíveis, pois a criação literária está carregada de ambiguidade e retrata a realidade com base em percepções subjetivas. Cabe ao leitor, num esforço imaginativo, ler nas entrelinhas da suprarrealidade <span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-028-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-028">1</a></span></span>produzida pelo autor e ampliar os significados do texto, isto é, construir sentidos, com base em seus conhecimentos prévios, linguísticos e de mundo, bem como no contexto em que a obra se insere. 

 Com base nessa compreensão, o capítulo está organizado pelas seguintes seções, além das considerações iniciais e finais: contextualização do livro de contos _Redemoinho em dia quente_, da escritora Jarid Arraes, apresentando as condições sociais, culturais e históricas de produção da obra; os conceitos de Leitura (Kleiman, 2011; Leffa, 1996); Leitura Literária (Eco, 2000; Lopes, 2010); Literatura (Sartre, 1989; Eco, 2000 e Eagleton, 2003) e Literatura Regionalista (Coelho, 1965 e Arendt, 2015), os quais serão acionados para fundamentar, na penúltima seção, a leitura e a análise do citado conto, com aspectos textuais, inferenciais e literários propriamente ditos. 

#### Do Cariri a Paraty: o contexto de produção do texto de Jarid Arraes

Com base no pressuposto de que um texto literário existe sempre dentro de um contexto, entende-se que os elementos históricos e socioculturais impactam na construção dos sentidos da obra literária. Quando se conhecem tais elementos, compreende-se melhor o ponto de vista do escritor e as circunstâncias que influenciaram sua escrita, permitindo a captação de nuances que poderiam passar despercebidas. 

Assim, torna-se necessário tecer algumas considerações sobre<span class="CharOverride-13"> </span>o contexto de produção do livro _Redemoinho em dia quente_.<span class="CharOverride-13"> </span>O livro ficou entre os finalistas do Prêmio Jabuti devido à originalidade, à expressividade e à densidade do conteúdo, mas há de se mencionar ainda a representatividade de Jarid Arraes como mulher e negra, ocupando espaços historicamente marginalizados em diversas esferas da sociedade, incluindo a da Literatura. 


A obra _Redemoinho em dia quente_ é organizada em duas partes: a primeira, denominada _Sala da Candeias_, com 18 contos e a segunda, com 12 contos, chamada _Espada no coração_. Os contos combinam realismo, fantasia e crítica social e destacam personagens femininas da região do Cariri, no Ceará, em situações cotidianas, mas que rompem com expectativas sociais cristalizadas. 

Esse livro foi avaliado como um dos melhores do ano de 2019 pela revista&#160;_Quatro Cinco Um_&#160;(São Paulo) e pelo&#160;_Suplemento Pernambuco_ (Recife). Além disso, a escritora recebeu a admiração de vários jornais, como mostram algumas manchetes descritas a seguir:

> Jarid Arraes, a “jovem mulher do sertão” que faz literatura retirante. Escritora, poeta e cordelista lança livro de contos protagonizados por mulheres do Cariri cearense e fala de sua condição de migrante do século XXI: A gente mora nessa casa com telhado quebrado. (El País, 21 julho 2019) e
>
> Do Cariri a Paraty, o sertão urbanizado de Jarid Arraes. 
>
> Atração da Flip, cordelista e poeta cearense lança livro em junho, com contos que evocam memórias da região. (O Globo, 08 maio 2019).

Jarid Arraes estreou na Literatura com a escrita de cordéis, influenciada pela atuação de seu avô e de seu pai, ambos cordelistas e xilogravuristas. Cresceu imersa na cultura tradicional nordestina e em meio a poemas de Augusto dos Anjos, Álvares de Azevedo, Manuel Bandeira, Ferreira Gullar, dentre outros. Durante seu contato com a Literatura canônica, a escritora identificou a dificuldade de acesso a obras de escritoras e a falta de representatividade de textos escritos por mulheres nos ambientes escolares e na mídia. Em resposta a essa situação, iniciou pesquisas sobre escritoras, poetas e figuras femininas históricas, com ênfase em mulheres negras. A escritora cearense afirma essa preocupação no trecho:


> Nas escolas ainda se apresentam pessoas negras como personagens passivos diante da escravidão e que têm seus papéis na história limitados a isso. [...] Só adulta descobri que os quilombos e grupos que agitavam revoltas eram muitos e foram muito além do quilombo de Palmares. [...] Eu cresci lendo muito, principalmente poesia (aí incluo também o cordel), mas eu pegava os livros que estavam disponíveis para mim. Da coleção do meu pai, li muito Drummond, Ferreira Gullar, Leminski e Manuel Bandeira. Nas escolas encontrava os clássicos e literatura de fora do Brasil, como Shakespeare e Edgar Allan Poe. Mas só adulta percebi que tinha lido uma verdadeira chuva de homens, enquanto as mulheres eu podia contar nos dedos de uma mão. E nenhuma delas se parecia muito comigo, com meu contexto de vida e realidade (Paiva, 2017).

A falta de identificação com a produção literária predominantemente masculina, branca e do eixo das regiões Sul e Sudeste, levou Jarid Arraes a defender uma voz literária feminina, negra e nordestina, construída, inicialmente, pela escrita de cordéis. Jarid Arraes escreveu também o livro de poemas _Um buraco com meu nome_ (2018), a coletânea _Heroínas Negras Brasileiras em 15 cordéis_ (2017) e _As Lendas de Dandara_ (2016). Ela é a fundadora do Clube da Escrita Para Mulheres (2015), um espaço dedicado a apoiar e incentivar mulheres escritoras.

Ao optar pelo gênero textual conto, Jarid Arraes efetua recortes da realidade e, assim como a fotografia captura um instante preciso e revelador, o conto permite que a escritora se concentre em um aspecto particular da experiência humana, aprofundando-se em suas variações e complexidades (Porto, 2015). As histórias de mulheres negras e nordestinas, embora situadas em um contexto social específico, ressoam em leitores de diferentes origens, pois abordam temas universais como loucura, solidão, preconceito, empoderamento da mulher, religiosidade, dentre outros. A capacidade de transcender o particular e conectar-se com o universal é uma das grandes virtudes da Literatura, e o conto selecionado de Jarid Arraes é um exemplo dessa característica.


_Redemoinho em dia quente_ dá voz às pessoas silenciadas na sociedade, promovendo ambientes de inclusão e representatividade social. A leitura e a análise dessa obra permitem diálogos com várias áreas do conhecimento, explorando as estruturas sociais que formam a identidade brasileira, como a presença da religião, os desafios da migração, a força da mulher e os preconceitos. 

Os contos da obra exploram as raízes culturais, ancestrais e religiosas de Jarid Arraes, revelando a identidade de sua região de origem. A escolha do gênero conto se justifica por sua estrutura concisa e coesa, que permite a imersão do leitor na memória, na realidade e na força das personagens femininas. A universalidade das histórias reside na capacidade de conectar o leitor com experiências humanas comuns, transcendendo as particularidades regionais.

Com uma linguagem que mescla a sonoridade do cordel e a reprodução de itens do léxico característicos da região do Cariri cearense, no conto _Boca do Povo_, a escritora descreve espaços e pessoas de sua terra natal, em situações cotidianas, para sustentar o seu projeto estético de valorizar a representatividade da mulher negra e nordestina, sinalizando que a Literatura é uma forma de resistência a comportamentos e pensamentos hegemônicos estereotipados, os quais devem ceder território para diferentes modos de existir (Almeida, 2008), como aquele vivenciado por sua filha, sua mãe e sua tia no conto objeto desse capítulo.


#### Leitura, Leitura Literária, Literatura e Literatura Regionalista

A fim de embasar a leitura e a análise literária do conto _Boca do Povo_, retirado do livro de contos _Redemoinho em dia quente_, de Jarid Arraes, esta seção trata sobre o conceito de Leitura (Kleiman, 2011; Leffa, 1996); Leitura Literária (Eco, 2000; Lopes, 2010); Literatura (Sartre, 1989; Eco, 2000 e Eagleton, 2003) e Literatura Regionalista (Coelho, 1965 e Arendt, 2015).

A concepção de Leitura adotada apoia-se em dois pressupostos. O primeiro apresenta a Leitura como a faculdade de processos cognitivos múltiplos com os quais o leitor se engaja para a construção de sentidos (Kleiman, 2011). Inerente a esses mecanismos mentais está a ativação de conhecimentos prévios, como os aspectos linguísticos, o conhecimento internalizado que o leitor tem da língua; os atributos textuais, conceitos como tipo textual, gênero textual, tipos de discurso, com suas respectivas estruturas, finalidades e particularidades e o conhecimento de mundo, repertório que o leitor tem sobre assuntos diversos, construído acadêmica ou informalmente. 

Para processar o que lê, o leitor aciona conhecimentos prévios, coteja-os com o texto e, a partir de seus objetivos de leitura, compreende o que lê. Afirma-se que a leitura é interativa justamente pelo fato de o leitor mobilizar conhecimentos linguísticos, textuais e de mundo previamente adquiridos, que dialogam entre si para construir a compreensão do texto.

O segundo pressuposto sobre Leitura considera o conceito de Leffa (1996), para quem o ato da leitura deve compreender o papel do leitor, o papel do texto e o processo de interação entre o leitor e o texto. A interação com o texto ocorre com base na finalidade da leitura, isto é, ler por fruição, ler para cotejar uma informação, ler para analisar criticamente um poema, dentre outras possibilidades. Para que haja a compreensão do que se lê, há um processo complexo em que vários conhecimentos prévios do leitor são acionados: o ortográfico, o lexical, o sintático e o semântico, citando apenas alguns. 


É preciso que haja uma correspondência entre o conhecimento prévio do leitor e as informações presentes no texto. A interação entre ambos pode ser ilustrada pela metáfora das engrenagens, vale dizer, quando há um desencaixe entre as engrenagens, ou seja, entre leitor e texto, é preciso que o leitor retome o que veio anteriormente no texto e realize mais uma leitura de modo que as engrenagens se engatem novamente e a leitura prossiga.

Uma vez compartilhadas essas compreensões sobre Leitura, é preciso entender o conceito de Leitura Literária que embasa a análise do capítulo. 

#### Leitura literária

Com o propósito de auxiliar a análise do conto _Boca do Povo_, objeto de estudo do capítulo, propõe-se conhecer alguns elementos da Leitura Literária, baseando-se nas contribuições de Eco (2000) e Lopes (2010).

 Eco (2000) atenta para a cautela com que se deve fazer a leitura de um texto literário, afirmando que este não aceita extrapolação de interpretações sem base em evidências textuais. Em uma obra literária, a interpretação deve buscar sustentação no que o texto apresenta, ainda que existam ambiguidades e uso peculiar da linguagem, o leitor precisa entender que

> os textos literários não somente dizem explicitamente aquilo que nunca poderemos colocar em dúvida, mas, à diferença do mundo, assinalam com soberana autoridade aquilo que neles deve ser assumido como relevante e aquilo que _não_ podemos tomar como ponto de partida para interpretações livres (Eco, 2000, p. 13).

Assim, a polissemia presente em um texto literário deve ser desvendada com base em pistas que a própria narrativa fornece, evitando-se desvios interpretativos, que não tenham fundamentação no texto ou no seu contexto de produção sócio-históric</span>o e cultural.


Lopes (2010) expande a percepção sobre Leitura Literária de Eco (2000), pois, defende a capacidade de engajamento que o texto literário pode promover, uma vez que está inscrito em dimensões socioculturais e históricas do contexto de produção e de recepção da obra; o que pode conduzir o leitor a interpretações que extrapolam o espaço do texto literário, mas sem contradizê-lo.

 Lopes (2010) assinala, ainda, a dimensão estética da Literatura, reconhecida por seus elementos artísticos, vale dizer, pelo modo como a linguagem é articulada e organizada. A informação estética compreende uma dose de novidade do texto, conferindo características de inventividade e expressividade que encantam o leitor e provocam o prazer da leitura e, em última análise, a preferência por um ou outro escritor ou por uma ou outra obra literária.

 A Leitura Literária, portanto, pressupõe reconhecer o porquê do uso de certos signos linguísticos, inferindo-se o estilo e o poder criativo do escritor. Já que o meio de expressão da Literatura é a palavra, distinguir as marcas linguísticas e textuais com que o escritor cria o seu texto, alcançar os sentidos múltiplos, captar as ambiguidades, depreender as revelações expressas pelos não-ditos, dentre outros elementos, fazem com que a leitura do texto literário seja uma experiência estética.

Em alinhamento aos referenciais teóricos que embasam a análise do conto _Boca do Povo_, apresentam-se, a seguir, as concepções de Literatura.

#### Literatura

Esse capítulo reúne um conjunto de conceitos de Literatura, os quais embasam a análise do conto _Boca do Povo_, de Jarid Arraes, segundo proposto por Sartre, 1989; Eco, 2000 e Eagleton, 2003.


O primeiro conceito de Literatura relaciona-se à postura de engajamento do escritor. Para gerar engajamento, o escritor precisa perguntar a si mesmo qual seria a reação das pessoas se lessem o que ele escreveu. Assim, por exemplo, ao descrever um casebre, o escritor pode fazer dele o símbolo das injustiças sociais a fim de provocar indignação (Sartre, 1989).

A Literatura assume uma função ideológica, moral e política e deve ser capaz de desvendar a realidade. Cabe ao texto literário denunciar cenários opressores, promover a participação crítica dos leitores e colaborar para a transformação social. Para Sartre (1989), o mais importante é saber sobre o que escrever e por que se decide escrever sobre determinado assunto e não sobre outro, uma vez que o escritor deve escrever para mudar. 

Sob a ótica sartriana, o conteúdo de uma obra precede a forma, ou seja, a ideia a ser transmitida é o ponto inicial para a escolha das palavras e da estrutura textual. A forma de escrever, por sua vez, é uma construção individual e subjetiva, que se desenvolve de maneira única para cada escritor e é um componente determinante para avaliar a qualidade da prosa.

O segundo conceito de Literatura que embasa a análise do citado conto entende que a Literatura existe por amor a si mesma – _gratia sui_ –, o que equivale a afirmar que a Literatura tem o poder de fazer com que a pessoa leia por deleite, elevação espiritual, ampliação dos próprios conhecimentos, passatempo, curiosidade em conhecer o ponto de vista do outro. O universo das obras literárias tem a capacidade de difundir valores, comportamentos e atitudes passíveis de transformar a vida das pessoas (Eco, 2000). 

Afora esse impacto individual da Literatura, Eco (2000) defende a função social das obras literárias de manter a língua como patrimônio coletivo, desenvolvendo um senso de pertencimento e coletividade, a exemplo da contribuição do romance _A divina comédia_, de Dante Alighieri, para a unificação política da Itália e a formação da língua italiana ou o _status_ de língua de cultura que os cantos decassílabos de _Os Lusíadas_, de Luís Vaz de Camões, conferiram à língua portuguesa. O regionalismo lexical que se observa na obra de Jarid Arraes se beneficia dessa característica da Literatura, uma vez que contribui para enriquecer as variedades linguísticas do português brasileiro.


E, por fim, o terceiro conceito de Literatura no qual a análise do conto _Boca do Povo_ se baseia está fundamentado no entendimento de Eagleton (2003) de que a Literatura pode ser caracterizada como um discurso não pragmático. Essa interpretação sugere que o foco da Literatura está mais na forma de expressão do que na realidade de que se fala. A Literatura, assim, opera como uma linguagem autorreferencial que dialoga consigo mesma.

Eagleton (2003) questiona a conceituação de Literatura como o resultado de uma escrita imaginativa ou ficcional, pois uma obra pode ser considerada por alguns como ficção e lida como fato por outros; tome-se como exemplo os textos bíblicos, que para alguns são histórias fictícias e para outros, fatos incontestáveis. A percepção desse autor é a de que alguns textos nascem literários, outros se tornam literários com o tempo e outros podem deixar de sê-lo. Assim, a Literatura distingue-se mais pelo uso peculiar da linguagem do que pela categorização de fato ou ficção.

Destaca-se que não é a natureza do texto que o define como literário, mas a forma como é lido. A obra literária caracteriza-se muito mais pelos diferentes modos como as pessoas se relacionam com a escrita do que pela incidência de aspectos intrínsecos comuns nas produções literárias. Para Eagleton (2003, p. 14-15)<span class="CharOverride-13"> </span>não existe uma essência da Literatura, pelo contrário, _qualquer coisa pode ser Literatura, e qualquer coisa que é considerada Literatura, inalterável e inquestionavelmente – Shakespeare, por exemplo –, pode deixar de sê-lo,_ a depender das ideologias presentes no contexto de produção e recepção de uma obra literária. Essa compreensão de que uma obra é considerada Literatura porque há uma comunidade leitora que a reconhece como tal em determinado tempo histórico, estende-se ao conto _Boca do povo_, não só pelo fato de fazer parte de um livro finalista do Prêmio Jabuti em 2020, mas também pelo caráter polissêmico e de abertura à negociação de sentidos que o arranjo estético e linguístico do conto propicia.


Para contribuir com a análise do conto _Boca do Povo_, de Jarid Arraes, apresentamos por fim, o conceito de Literatura Regionalista.

#### Literatura Regionalista 

A noção de Literatura Regionalista é relevante para o estudo proposto neste capítulo porque respalda uma das intencionalidades da escritora Jarid Arraes que é a de tornar conhecida uma região brasileira comumente estereotipada por setores políticos e culturais das regiões Sul e Sudeste do Brasil. Segundo Arendt (2015, p. 115), essa Literatura enfatiza a noção de que 

O “espaço”, desdobrado em território, superfície e paisagem, é a categoria constitutiva da região; ou, dito de outro modo, referir-se à Literatura Regionalista implica considerar sempre um componente espaço-territorial que lhe é indissociável.

Há, portanto, a defesa da cultura, da linguagem, dos tipos humanos e dos costumes de uma região em contraposição a um centro dominante. Os aspectos que definem a regionalidade são representados positivamente no sentido de valorizá-los e legitimá-los como constituintes da multiculturalidade nacional.

Uma outra consideração sobre a Literatura Regionalista brasileira vem de Coelho (1965, p. 25):

> Como poderemos resolver os problemas de nosso país, se nem sequer conhecemos realmente todos os nossos irmãos? Quem são eles? O que querem? O que pensam? Cada qual fechado na sua estranha e oculta vivência... Dar-nos essa realidade transfigurada em arte é a missão atual de uma literatura autêntica, uma vez que, no momento de reformas e de transições que vivemos, não há lugar para abstrações ou divagações estéticas. É a complexa e rica realidade de nosso povo arraigado no sertão, na caatinga, nos pampas, nas selvas amazônicas ou nas zonas urbanas que precisa ser desvendada pela Arte.


Esse ponto de vista evidencia a necessidade de valorização das diferentes manifestações culturais de nosso país. Foi com Guimarães Rosa que, segundo Coelho (1965), a Literatura Regionalista atingiu um novo patamar, em que se destaca o uso de uma linguagem autêntica, como a que caracterizou a revolução linguística da obra _Grande Sertão: Veredas_. O registro de falares regionais situa, geograficamente, as personagens, porém, não são empecilho para que suas histórias sejam compreendidas por todos, uma vez que expressam, em última instância, a linguagem humana.

<a id="_idTextAnchor002"></a>A valorização de um espaço comumente colocado à margem e a legitimidade das variantes linguísticas desse espaço combinam-se e vão ao encontro do projeto literário da escritora Jarid Arraes de retratar o lugar, a cultura e as mulheres do Cariri.

#### Análise do conto _Boca do povo_

Antes de iniciarmos a análise do texto Boca do povo, extraído da obra Redemoinho em dia quente, há de se considerar que este conto está entre os que Jarid Arraes (2021) mais gostou de escrever, porque, como a própria escritora afirma, o processo criativo de escrita foi divertido. Adiante, teceremos considerações sobre a estrutura do conto, a qual tem a força de evocar um sentimento semelhante no leitor. 

Não obstante esse matiz de leveza, faz-se mister destacar o contexto de produção em que o conto foi escrito, que remete ao projeto da escritora de, por meio da Literatura, valorizar a região do Cariri e, ao mesmo tempo, dar espaço ao protagonismo feminino e negro. O conto _Boca do povo_ relata aspectos do cotidiano de cinco personagens, com destaque para as narrativas que acontecem em um bar. É das interações que ocorrem nesse espaço que se definem marcas identitárias estigmatizadas das personagens femininas. 


Damião é o proprietário do bar, as outras quatro personagens são a narradora, a mãe da narradora, a tia da narradora e a esposa de Damião. Dessas quatro, frequentam o bar, a mãe da narradora e, algumas vezes, a própria narradora, porém, com restrições, pois é menor de idade. A tia da narradora parece não frequentar o bar, pelo contrário, desaprova o fato de a mãe da narradora ser uma cliente do local. A esposa de Damião parece circular pelo lugar e flagrar, em certas ocasiões, comportamentos inadequados do marido em relação às clientes. 

O título do conto, _Boca do povo_, faz alusão ao fato de uma informação ser repetida tantas vezes ao ponto de se tornar amplamente aceita por uma comunidade, adquirindo legitimidade e transformando-se em verdade ou norma social. No conto, está na _boca do povo_ o fato de a mãe da narradora ser considerada uma _quenga_ (prostituta) porque usa sapatos de salto alto, gosta de cores vibrantes, tem unhas compridas, bebe cachaça e atrai a atenção de homens que se reúnem no bar de Damião para jogar sinuca e assistir a jogos de futebol. 

Retomando o papel que a Literatura tem de engajar o leitor para que este assuma um posicionamento crítico diante do texto (Sartre, 1989), o título denuncia duas camadas de preconceito: a primeira liga-se ao fato de se menosprezar a mulher em função de sua ocupação econômica, no caso, a prostituição; a segunda, decorrente da primeira, questiona o fato de se rotular uma mulher como prostituta, considerando-se o seu modo de vestir e as suas interações sociais. Como veremos mais adiante, a escritora posiciona-se contra o rótulo imposto à personagem feminina sugerindo, no final do conto, que não há como medir a integridade de uma mulher com base em seus gostos pessoais e atividades sociais.


Uma vez discutido o título do conto, vamos tratar sobre a sua estrutura, ativando conhecimentos textuais prévios (KLEIMAN, 2011), os quais permitem-nos identificar o uso expressivo da linguagem ao circunscrever elementos da narrativa ao gênero textual _verbete de dicionário_. Assim, identificam-se o enredo, o espaço, as personagens e o ponto de vista narrativo nas descrições de quatro verbetes, a saber: _bar_, _tia,_ _cachaça_ e _quenga_. Não há parágrafos, mas entradas de cada verbete, de onde é possível extrair tanto descrições de lugar e personagens, como narrações de fatos envolvendo os protagonistas. Jarid Arraes demonstra inventividade ao arquitetar suas ideias não em parágrafos, mas em verbetes de dicionários, carregados de sentidos, o que nos leva a concordar com Sartre (1989) de que a forma única de escrever de cada autor é o que nos permite avaliar a qualidade da prosa. 

Adicionalmente, precisamos acionar conhecimentos linguísticos (Kleiman, 2011), para identificar que, dos quatro verbetes, o único substantivo masculino é _bar_. Causa estranhamento, contudo, o fato de o substantivo feminino _cachaça_, no conto, ter sido registrado como _substantivo masculino_, mostrando um recurso semântico para refletirmos sobre o pensamento coletivo dominante de que a bebida seja mais apropriada para consumo pelo público masculino. Em outras palavras, evidencia-se o uso singular da linguagem (Eagleton, 2003) para revelar uma imposição social que determina à mulher até mesmo a bebida que lhe é socialmente aceita. 

O enredo, depreendido, em sua maior parte, das descrições dos verbetes _bar_, _cachaça_ e _quenga_, apresenta uma mulher que gosta de frequentar um espaço masculino, o bar do Damião, para divertir-se ou esquecer-se da tristeza. Essa mulher tem uma filha menor de idade e é levada ao bar pela mãe, quando a tia não pode ficar com a menina. Por apreciar uma bebida associada ao gosto masculino, a _cachaça_ e chamar a atenção dos frequentadores do bar, a mulher é julgada como uma prostituta. Vejamos como as informações, que contribuem para a compreensão do enredo, foram construídas nos verbetes:


> _bar_
>
> _substantivo masculino_
>
> 3\. ambiente, do qual Damião é dono, que _minha mãe frequenta de duas a quatro vezes por semana, dependendo se está triste ou feliz_. _De uma a três vezes por semana, ela me carrega junto, dependendo se posso ou não ficar na casa da minha tia_. (Arraes, 2019, p.&#160;28-29).
>
> _cachaça_
>
> _substantivo masculino_
>
> 1\. o que _minha mãe_ _mais gosta de beber_ quando está no bar do Damião.
>
> 2\. _bebida_ que faz _os clientes do bar se enrabicharem para o lado de minha mãe_ [...] (Arraes, 2019, p.&#160;28-29).
>
> _quenga_
>
> _substantivo feminino_
>
> 3\. _o que minha mãe, de acordo com a boca do povo, parece ser_. (Arraes, 2019, p. 28-29).

A construção do enredo recorre a uma estrutura dicionarizada, que, a princípio, daria pouca margem à polissemia, porém, a voz que emerge dos verbetes constrói a ideia de que, quando a mulher decide reverter seu papel de subordinação socialmente construído, recebe de volta o menosprezo e a discriminação. 

Outro elemento do conto que se destaca é o espaço, tecido por meio de três acepções do verbete _bar_: _negócio_, _propriedade_ e _ambiente_. O bar simboliza o universo masculino, detentor de poder, ao qual os demais sujeitos sociais se submetem. Na acepção de _bar_ como _negócio de Damião_, temos uma referência àquele que empreende no bar, no sentido literal, mas também ao que se dirige à clientela feminina, no sentido conotativo, como pode se observar no trecho:


> _bar_
>
> _substantivo masculino_
>
> 1\. negócio de Damião, [...], que tem dia de mexer com a mulher alheia [...] (Arraes, 2019, p. 28-29).

Na descrição do verbete _bar_ enquanto _propriedade de Damião_ identificamos o poder do capital, materializado na posse do bar e onde o leitor tem acesso às características físicas do lugar, evidenciado no trecho:

> 2\. lugar, de _propriedade_ de Damião, que fica na esquina da rua do ônibus, que _tem cadeira vermelha de plástico, mesa de plástico, uma mesa de sinuca, duas caixas de som, uma televisão_ [...], _um balcão de azulejo branco_, e que serve cerveja e cachaça, [...] (Arraes, 2019, p. 28-29).

E, por fim, no sentido da palavra _bar _atrelado ao _ambiente_, reconhece-se a extensão do domínio econômico e masculino sobre as relações humanas, pelo uso da palavra _dono_, notadamente, no que diz respeito à mulher.

> 3\. ambiente, do qual _Damião é dono_, _que minha mãe frequenta de duas a quatro vezes por semana_, dependendo se está triste ou feliz. (Arraes, 2019, p. 28-29).

Uma vez discutidos o título, o enredo, o espaço, vamos tratar sobre as personagens do conto: Damião, o dono do bar; Socorrinha, a esposa de Damião, a protagonista, uma mulher, que é mãe e frequenta o bar de Damião; a filha dessa mulher e a tia da filha. Damião é o dono do bar, bem-apessoado, exibido e casado com Socorrinha. Às vezes, se engraça com outras mulheres, mas se arrepende, porque sua esposa, em represália, o deixa sozinho e chega a ficar semanas na casa da mãe. 

Damião e sua esposa Socorrinha são as únicas personagens com nome próprio no conto. No caso de Damião, pode-se entender tal distinção para reforçar a opressão de valores da sociedade patriarcal e machista sobre a mulher. A nomeação da personagem Socorrinha, por seu turno, funciona como uma ação de apagamento da identidade de mulheres que fogem do padrão social convencional de que mulher que merece respeito é a mulher casada, sustentada por um homem. Temos contato com essas personagens no trecho:


> b_ar_
>
> _substantivo masculino_
>
> negócio de _Damião_, _marido de Socorrinha, cabra meio amostrado, meio aprumado, que tem dia de mexer com a mulher alheia e dia de ouvir Reginaldo Rossi e Amado Batista_, _parecendo arrependido, principalmente quando Socorrinha passa de uma semana a um mês na casa da mãe_. (Arraes, 2019, p. 28-29).

A protagonista, uma mulher que frequenta o bar de Damião, mãe de uma menina e amiga de uma manicure e professora de dança do ventre, tem seu perfil traçado em informações apresentadas nos quatro verbetes do conto, como veremos a seguir:

> b_ar_
>
> _substantivo masculino_
>
> 3\. ambiente, do qual Damião é dono, que _minha mãe frequenta de duas a quatro vezes por semana, dependendo se está triste ou feliz_. [...] (Arraes, 2019, p. 28-29).
>
> _tia_
>
> _substantivo feminino_
>
> 2\. [...] porque _minha mãe não tem irmã de sangue_, _não tem mãe, nem pai, nem família nenhuma_, pelo que me disse. (Arraes, 2019, p. 28-29).
>
> _cachaça_
>
> _substantivo masculino_
>
> 1\. _o que minha mãe mais gosta de beber_ [...]
>
> 2\. bebida que faz _os clientes do bar se enrabicharem para o lado de minha mãe_ [...] (Arraes, 2019, p.&#160;28-29).

A mulher não recebe um nome próprio e não tem um verbete exclusivo para descrever suas características físicas ou psicológicas. Além disso, o último verbete, _quenga_, possui uma carga depreciativa que condena as atitudes da mulher, como podemos constatar no trecho: 

> _quenga_
>
> _substantivo feminino_
>
> [...]
>
> 3\. o que minha mãe, _de acordo com a boca do povo_,&#160;_pareceser_. (Arraes, 2019, p. 28-29).

Como se pode verificar, essa mulher é a personagem principal do conto, pois é sobre ela que se constrói o argumento de que rejeitar papéis sociais esperados da mulher tem como consequência ser discriminada pela sociedade. Em outras palavras, o fato de não ter uma família como referência, não ser casada, mas ter uma filha, frequentar lugares historicamente destinados a homens, ingerir bebida alcoólica e usar roupas espalhafatosas faz da mulher um alvo de preconceito social.

A outra personagem feminina é a _tia_, também sem um nome próprio, embora evidenciada no texto, haja vista que recebe um verbete só para si, no qual é conceituada como:

> _tia_
>
> _substantivo feminino_
>
> 1\. _a manicure de minha mãe_, que também é _a melhor amiga dela_ desde que as duas eram pequenas, _e que eu chamo de tia_, [...].
>
> 2\. [...] _dá aula de dança do ventre_ e _gosta de beber cerveja_, _mas não gosta do bar que minha&#160;mãe&#160;frequenta_. (Arraes, 2019, p. 28-29).


A _tia_ mostra-se como o único ponto de apoio para a mulher e a sua filha mesmo sem haver qualquer laço sanguíneo entre elas. É por conta da amizade entre ela e a mulher, que esta tem com quem deixar a filha quando necessário. A cumplicidade entre as mulheres parece ter um ponto de desaprovação que é justamente o fato de a amiga da tia frequentar o bar de Damião.

E, por fim, há a filha da mulher que frequenta o bar de Damião, que corresponde também ao ponto de vista narrativo em primeira pessoa, fazendo da menina personagem e narradora do conto. Assim como não há para a mãe, não existe um verbete dedicado à filha. O leitor toma conhecimento de sua existência nas descrições dos demais verbetes, conforme as seguintes indicações:

> _<a id="_idTextAnchor003"></a>bar_
>
> _substantivo masculino_
>
> 2\. [...] além de vender salgado que minha mãe _não me deixa comer_, porque é muito gorduroso.
> 
> 3\. [...] De uma a três vezes por semana, _ela me carrega junto_, _dependendo se posso ou não ficar na casa&#160;da&#160;minha&#160;tia_. (Arraes, 2019, p. 28-29).
>
> _tia_
>
> _substantivo feminino_
>
> 1\. a manicure de minha mãe, que também é a melhor amiga dela desde que as duas eram pequenas, _e que eu chamo de tia_, [...]. (Arraes, 2019, p. 28-29).
>
> _cachaça_
>
> _substantivo masculino_
>
> 2\. bebida que faz os clientes do bar se enrabicharem para o lado de minha mãe e _também para o meu_.
>
> 3\. _bebida proibida para mim até eu fazer pelo menos dezesseis anos_. (Arraes, 2019, p. 28-29).


Sabemos, portanto, que a menina também não recebe um nome próprio, é educada apenas pela mãe, tem uma tia por afinidade em decorrência da amizade da mãe, é levada ao bar de Damião, quando sua mãe não tem quem cuide dela, sofre assédio dos clientes do bar e é proibida de beber cachaça antes de completar, pelo menos, dezesseis anos. 

Esse recurso semântico-estilístico no modo de apresentação das personagens femininas, sem nomes próprios, com exceção de Socorrinha, sublinha a temática de apagamento que a mulher, adulta ou criança, sofre em virtude de não atender às expectativas sociais de pertencer a uma família encabeçada por um homem e não restringir sua vida social a lugares aceitos tradicionalmente pela sociedade. 

Uma vez discorrido sobre as personagens, é necessário considerarmos o ponto de vista narrativo do conto, o qual se realiza na figura da filha, configurando-se em um narrador-personagem. A escolha da escritora de narrar a história em primeira pessoa e sob as lentes da filha da mulher que frequenta o bar de Damião oferece ao leitor uma perspectiva dupla de objetividade e subjetividade em relação aos fatos narrados. 

Objetividade porque o fio condutor da narrativa está diluído nas definições de quatro termos, os quais são apresentados à semelhança estrutural dos verbetes do dicionário, feitos, em essência, para definir os vocábulos do modo mais próximo da realidade possível. A subjetividade do foco narrativo, por sua vez, relaciona-se ao fato de o narrador-personagem ser justamente a filha, alguém que está envolvida na tensão do enredo e sente sobre si o peso do crivo social que recai sobre sua mãe. 

Percebemos pistas linguísticas na voz do narrador-personagem, as quais nos ajudam a compreender como a mãe se relaciona com a filha. Há momentos de cuidado, mas também ações dúbias no que tange o papel maternal de proteção. Vejamos essa dicotomia nos trechos a seguir:


> _bar_
>
> _substantivo masculino_
>
> 2\. [...] além de vender _salgado que minha mãe não me deixa comer, porque é muito gorduroso_.

> 3\. [...] _De uma a três vezes por semana, ela me carrega junto, dependendo se posso ou não ficar na casa da minha tia_. (Arraes, 2019, p. 28-29).
>
> _cachaça_
>
> _substantivo masculino_
>
> 2\. bebida que faz os clientes se enrabicharem para o lado de minha mãe e _também para o meu_.
>
> 3\. _bebida proibida para mim até eu fazer pelo menos dezesseis anos_. (Arraes, 2019, p. 28-29).
>
> _quenga_
>
> _substantivo feminino_

> [mulher] _que não vai nas reuniões de pais e mestres_ [...] (Arraes, 2019, p. 28-29).

A mesma mulher que não deixa a filha consumir alimento gorduroso é a que leva à filha a um bar frequentado por homens embriagados e assediadores. As regras morais parecem igualmente afrouxadas pelo fato de a mãe considerar que dezesseis anos são uma idade adequada para a filha começar a ingerir bebida alcoólica e por julgar desnecessário comparecer às reuniões escolares. Na lógica social da mãe, que educa a filha sozinha, parece não haver outra opção. 

Deixamos por último a menção ao tempo dos acontecimentos na narrativa justamente porque não se identificam períodos definidos, isto é, as ações no conto são atemporais, passíveis de acontecerem no tempo presente, uma vez que o preconceito em relação ao comportamento feminino bem como as dificuldades de se educar uma criança sozinha são fatos recorrentes na atualidade.


Posto que já tratamos sobre os elementos da narrativa, cabe destacar alguns usos expressivos da linguagem em outros trechos do conto, asseverando a proeminência linguística e cultural da Literatura Regionalista (Arendt, 2015 e Coelho, 1965), notadamente, da região do Nordeste brasileiro.

No verbete _bar_, temos a descrição de Damião, considerado _cabra_ _meio amostrado, meio aprumado_, expressões comuns na região Nordeste do Brasil, para significar homem exibido e bem-apanhado, respectivamente. Em paralelo a esse perfil de homem seguro e conquistador, Damião tem também _dia de ouvir Reginaldo Rossi e Amado Batista_, quando a esposa o repreende e o deixa sozinho por um longo período. A escritora faz uma analogia entre o sentimento de arrependimento de Damião e a música de cantores nordestinos conhecidos nacionalmente por evocarem sentimentos de desamor e desilusão. 

Outro verbete que traz uma referência à variedade linguística regional é a palavra _quenga_. Segundo Rodrigues (2014), essa palavra originou-se do quimbundo e significava uma vasilha feita da metade de um coco sem a polpa. No Nordeste do Brasil, tornou-se sinônimo de prostituta, pela comparação de um coco sem polpa com uma cabeça sem cérebro, referindo-se a uma pessoa desmiolada que caiu na prostituição. 

Ainda sobre o verbete _quenga_, cumpre-nos enfatizar que ele é o último verbete e relaciona-se diretamente ao título do conto. Essa palavra tem três entradas: na primeira, há uma descrição de _quenga_:

> _mulher que tem as unhas muito compridas_, que _usa batom muito chamativo_, que _usa a cor vermelha_, que _anda batendo o salto como se fosse cavalo_, que _não vai nas reuniões de pais e mestres_ e _tem perfume muito doce ou muito forte_ ou _usa muito perfume_ mesmo. (Arraes, 2019, p. 28-29).

O vocábulo _quenga_, nessa entrada, faz referência à aparência física e ao comportamento da mulher, que se veste espalhafatosamente, usa muito perfume e não cumpre com os deveres educacionais em relação aos filhos.


Na segunda entrada, a narradora-personagem expõe a opinião de sua mãe sobre a palavra _quenga_:

> _quenga_
>
> _substantivo feminino_
>
> _mulher que, segundo minha mãe, pode ser qualquer uma_. (Arraes, 2019, p. 28-29).

Nesse trecho, evidencia-se o posicionamento contra estereótipos femininos, que idealizam posturas esperadas da mulher e impõem regras de bem vestir e de se comportar. Quando a mãe da narradora-personagem contra-argumenta que qualquer mulher pode ser uma _quenga_, pode-se entender que o que a define como tal não é sua aparência ou seu jeito de ser, mas algo que vai além disso, mas que ainda assim, não cabe à coletividade julgar.

E, por fim, na última entrada do verbete _quenga_, temos:

> _quenga_
>
> _substantivo feminino_
>
> _o que minha mãe, de acordo com a boca&#160;do&#160;povo,&#160;parece ser_. (Arraes, 2019, p. 28-29).

Essa frase é a última do conto e remete ao título, sugerindo que o pensamento preponderante é o do estereótipo, pois ainda que a mulher não se considere uma prostituta (entrada 2), a comunidade a considera como tal (entrada 3). Assim, notamos que o conto não tem um desfecho feliz, pois a coletividade nega à mulher o direito a uma identidade própria e não a reconhece como um sujeito integrante do espectro da diversidade social contemporânea. 

A tensão que se revela nas duas últimas entradas para a palavra _quenga _contrapõe o indivíduo e a coletividade cerceadora, reafirmando a concepção sartriana de que a literatura deve expor contextos opressivos, incentivar a participação crítica dos leitores e contribuir para a mudança social.


A fim de sintetizar os elementos da análise e contribuir com a visualização dos principais aspectos estudados, apresentamos um quadro explicativo para servir de apoio.

  
| Elemento(s) analisado(s) | Trecho(s) / Referências do conto | Comentário |
| --- | --- | --- |
| Título | Boca do povo | O título faz alusão ao fato de uma informação ser repetida tantas vezes ao ponto de se tornar amplamente aceita por uma comunidade, adquirindo legitimidade e transformando-se em verdade ou norma social. No conto, está na boca do povo o fato de a mãe da narradora ser considerada uma quenga (prostituta) porque frequenta um bar, ingere bebida alcoólica, usa roupas chamativas e tem uma filha. |
| Estrutura textual | Quatro verbetes de dicionário:<br><br>bar, tia, cachaça e quenga | O enredo, o espaço, as personagens e o ponto de vista narrativo são identificados nas descrições de quatro verbetes: bar, tia, cachaça e quenga. Não há parágrafos, mas entradas de cada verbete, de onde é possível extrair tanto descrições de lugar e personagens, como narrações de fatos envolvendo os protagonistas. |
| Conhecimento linguístico | cachaça<br><br>substantivo masculino | Um recurso semântico para refletirmos sobre o pensamento coletivo dominante de que a bebida seja mais apropriada para consumo pelo público masculino. |
| Espaço | bar,<br><br>negócio de Damião<br><br>propriedade, \[...\] tem cadeira vermelha de plástico, mesa de plástico<br><br>ambiente, do qual Damião é dono | O espaço é tecido por meio de três acepções do verbete bar:<br><br>negócio, propriedade e ambiente.<br><br>O bar simboliza o universo masculino, detentor de poder, ao qual os demais sujeitos sociais se submetem. |
| Personagens | Damião e Socorrinha<br><br>Damião, marido de Socorrinha, cabra meio amostrado, meio aprumado | Damião e sua esposa Socorrinha são as únicas personagens com nome próprio no conto. No caso de Damião, pode-se entender tal distinção para reforçar a opressão de valores da sociedade patriarcal e machista sobre a mulher. A nomeação da personagem Socorrinha, por seu turno, funciona como uma ação de apagamento da identidade de mulheres que fogem do padrão social convencional de que mulher que merece respeito é a mulher casada e sustentada por um homem. |
| A mulher -protagonista | minha mãe frequenta de duas a quatro vezes por semana, dependendo se está triste ou feliz<br><br>minha mãe não tem irmã de sangue, não tem mãe, nem pai, nem família nenhuma.<br><br>o que minha mãe mais gosta de beber<br><br>bebida que faz os clientes do bar se enrabicharem para o lado de minha mãe<br><br>quenga<br><br>o que minha mãe, de acordo com a boca do povo, parece<br><br>ser. | É sobre a protagonista que se constrói o argumento de que rejeitar papéis sociais esperados da mulher tem como consequência ser discriminada pela sociedade.<br><br>O fato de não ter uma família como referência, não ser casada, mas ter uma filha, frequentar lugares historicamente destinados a homens, ingerir bebida alcoólica e usar roupas espalhafatosas faz da mulher um alvo de preconceito social. |
| A tia | a manicure de minha mãe, \[...\] a melhor amiga dela, e que eu chamo de tia, \[...\].<br><br>dá aula de dança do ventre e gosta de beber cerveja, mas não gosta do bar que minha mãe frequenta. | A tia recebe um verbete exclusivo, porém também sem um nome próprio. Mostra-se como o único ponto de apoio para a mulher e a sua filha mesmo sem haver qualquer laço sanguíneo entre elas.<br><br>É por conta da amizade entre ela e a mulher, que esta tem com quem deixar a filha quando necessário. A cumplicidade entre as mulheres parece ter um ponto de desaprovação que é justamente o fato de a amiga da tia frequentar o bar de Damião. |
| Filha da mulher – narradora-personagem | ela me carrega junto, dependendo se posso ou não ficar na casa da minha tia.<br><br>bebida que faz os clientes se enrabicharem para o lado de minha mãe e também para o meu.<br><br>bebida proibida para mim até eu fazer pelo menos dezesseis anos. | A menina também não recebe um nome próprio, é educada apenas pela mãe, tem uma tia por afinidade em decorrência da amizade da mãe, é levada ao bar de Damião, quando sua mãe não tem quem cuide dela, sofre assédio dos clientes do bar e é proibida de beber cachaça antes de completar, pelo menos, dezesseis anos. |
| Vocabulário e sintaxe regionais | cabra meio amostrado<br><br>meio aprumado | Expressões comuns na região Nordeste do Brasil, para significar homem exibido e bem-apanhado. |
| dia de ouvir Reginaldo Rossi e Amado Batista | Analogia entre o sentimento de arrependimento de Damião e a música de cantores nordestinos conhecidos nacionalmente por evocarem sentimentos de desamor e desilusão. |
| quenga | Palavra originou-se do quimbundo e significava uma vasilha feita da metade de um coco sem a polpa. No Nordeste do Brasil, tornou-se sinônimo de prostituta, pela comparação de um coco sem polpa com uma cabeça sem cérebro, referindo-se a uma pessoa desmiolada que caiu na prostituição. |



Pelo levantamento realizado, podemos depreender a força da narrativa de Jarid Arraes, que, de uma maneira concisa – em apenas 4 verbetes de dicionário, consegue expressar aspectos da variedade linguística nordestina, construir os perfis das personagens, estabelecer uma postura de incômodo do leitor diante de uma situação social de estereótipo em relação à mulher, propondo um desfecho que se abre para um amplo debate, firmando a função social da Literatura de engajar o leitor e fazer um apelo para que se posicione diante das temáticas trazidas pelo conto.

#### Considerações finais

O conto _Boca do povo_, de Jarid Arraes, oferece uma análise crítica das relações de gênero e dos mecanismos de estigmatização social. Utilizando a estrutura de um dicionário, a autora constrói uma narrativa que explora as nuances do machismo e do patriarcado em um contexto social específico. O que, num primeiro olhar, parecia uma sobreposição de definições despretensiosas, que faria o leitor mergulhar no universo da literatura _gratia sui _– por amor de si mesma, como entendia Eco (2001), acaba por expandir um lugar de crítica para mostrar que a literatura tem a função de incomodar para promover transformações sociais e culturais.

O conto é curto e se utiliza de uma linguagem simples, descrevendo quatro verbetes de dicionário com sentido figurado: bar, tia, cachaça e quenga. Sob o olhar crítico de uma menina, o cotidiano em torno do bar e dos clientes mostra que a Literatura, ao mesmo tempo que tece críticas sociais e questiona a realidade (Sartre, 1989), contribui para a preservação da língua como patrimônio coletivo (Eco, 2000), ao exemplificar diversas expressões regionalistas. Apesar da simplicidade da linguagem, Jarid Arraes aborda uma temática complexa, valorizando um espaço comumente colocado à margem e legitimando as variantes linguísticas desse espaço (Arendt, 2015). 


A escolha do ponto de vista narrativo de uma adolescente é estratégica, permitindo ao leitor uma imersão mais profunda no universo da protagonista e de sua mãe. A voz da menina, ao relatar os fatos, expõe a naturalização do preconceito e da discriminação, convidando o leitor a refletir sobre seus próprios valores e atitudes.

A linguagem, com expressões regionais e coloquialismos, confere autenticidade ao texto. A utilização de verbetes de dicionário cria uma atmosfera de objetividade que contrasta com a subjetividade das experiências das personagens. Essa tensão entre o formal e o informal, entre o objetivo e o subjetivo, é um dos elementos que conferem singularidade ao conto.

Ao longo da narrativa, a autora denuncia a violência simbólica sofrida pelas mulheres que não se conformam aos padrões sociais estabelecidos. A figura da mãe da narradora, estigmatizada como “quenga”, representa todas as mulheres julgadas e condenadas por suas escolhas e formas de ser. A acusação de prostituição revela a misoginia presente na sociedade.

Como disse Jarid Arraes (2024), em uma entrevista para Daniel Pacífico, no podcast _Daria um livro_, _a literatura não tem que ser nada, mas ela é tudo_; a _literatura não tem que servir para nada, mas ela serve para tudo_. O conto lido certamente tem muito a nos fazer refletir sobre a construção social do gênero, os mecanismos de poder, a importância do posicionamento contra generalizações e estereótipos, a denúncia do assédio à mulher, à criança e a adolescentes, temas complexos que evidenciam o humano em uma linguagem leve e uma estrutura narrativa inovadora.

#### Referências

::TextWrapper{.ending_reference}
ALMEIDA, Leonardo Pinto de. _Literatura e subjetividade_: reflexões sobre a linguagem e o exercício da liberdade. Artigo apresentado no IV Encontro de Estudos Multidisciplinares em Cultura (ENECULT), Salvador, BA. 2008. Disponível em: https://www.cult.ufba.br/enecult2008/14418.pdf. Acesso em: 29 set. 2024.
::


::TextWrapper{.ending_reference}
ARENDT, João Claudio. Notas sobre regionalismo e literatura regional: perspectivas conceituais.&#160;_Todas as Letras - Revista de Língua e Literatura_,&#160;[S. l.], v. 17, n. 2, 2015. Disponível em: https://editorarevistas.mackenzie.br/index.php/tl/article/view/7121. Acesso em: 8 set. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ARRAES, Jarid. Boca do Povo. In: _Redemoinho em dia quente_. 1ª ed. Rio de Janeiro: Alfaguara, 2019. p. 28-29.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ARRAES, Jarid. _Perguntas e respostas sobre Redemoinho em dia quente_. 2021. Blog Companhia das Letras. Disponível em: <a href="https://www.companhiadasletras.com.br/BlogPost/5912/perguntas-e-respostas-sobre-redemoinho-em-dia-quente?srsltid=AfmBOoq0cEHGokL-EDaUkPk2-9612PkzFYqfVqrtcuJMGRiBYjY1LLdl">https://www.companhiadasletras.com.br/BlogPost/5912/perguntas-e-respostas-sobre-redemoinho-em-dia-quente?srsltid=AfmBOoq0cEHGokL-EDaUkPk2-9612PkzFYqfVqrtcuJMGRiBYjY1LLdl</a>. Acesso em: 03 nov. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
DARIA UM LIVRO. Conversa com Jarid Arraes. Entrevistada: Jarid Arraes. Entrevistador: Pedro Pacífico/Bookster. 19 nov. 2024. Podcast. Disponível em: <a href="https://open.spotify.com/episode/5NVMYaabcyzZhrzPFmgDTm">https://open.spotify.com/episode/5NVMYaabcyzZhrzPFmgDTm</a>. Acesso em: 27 nov. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
COELHO, Nelly Novaes. O romance brasileiro em sua dimensão regionalista. In:&#160;_Caravelle_, n.5, 1965. Numéro spécial consacré au Brésil. p. 17-29. Disponível em: <a href="https://www.persee.fr/doc/carav_0184-7694_1965_num_5_1_1124">https://www.persee.fr/doc/carav_0184-7694_1965_num_5_1_1124</a>. Acesso em: 20 out. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
COMPAGNON, Antoine. _Literatura para quê?_ Belo Horizonte: UFMG, 2009.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
EAGLETON, Terry _Teoria da literatura_: uma introdução. Tradução Waltensir Outra; 5ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ECO, Umberto. Sobre algumas funções da literatura. Discurso no Festival dos Escritores. Mântua. 2000. Publicado na _Revista Studi di estetica_ (“Il perché della letteratura”), número 23. 2001.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
KLEIMAN, Angela. _Texto e Leitor_: Aspectos cognitivos da leitura. 14ª ed. Campinas, SP: Pontes Editores. 2011. p. 9-10.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LEFFA, Vilson José. _Aspectos da leitura_. Porto Alegre: Sagra - DC Luzatto. 1ª ed. 1996. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LOPES, Paula Cristina. _Literatura e linguagem literária_. Repositório Universidade Autônoma de Lisboa. 2010. Disponível em: <a href="https://repositorio.ual.pt/server/api/core/bitstreams/f90c0e21-1bcf-41b5-9afd-baa2f7b1d870/content">https://repositorio.ual.pt/server/api/core/bitstreams/f90c0e21-1bcf-41b5-9afd-baa2f7b1d870/content</a>. Acesso em: 14 out. 2024.
::


::TextWrapper{.ending_reference}
PAIVA, Thais. _A escola não ensina sobre as lutas e conquistas das mulheres e pessoas negras_. Centro de Referências em Educação Integral, 23 maio 2017. Disponível em: https://educacaointegral.org.br/reportagens/25701. Acesso em: 29 set. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
PORTO, Luana Teixeira. O conto na visão crítica de Julio Cortázar: atenção à criação literária, lugar de destaque para o leitor. _Revista Estação Literária_. Londrina, v. 14, p. 111-120. 2015. Disponível em: <a href="http://www.uel.br/pos/letras/EL/vagao/EL14-Art9.pdf">http://www.uel.br/pos/letras/EL/vagao/EL14-Art9.pdf</a>. Acesso em: 14 out. 2024. p. 114.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
RODRIGUES, Sérgio. _Palavras que vêm da língua africana_. Disponível em: https://g1.globo.com/educacao/blog/dicas-de-portugues/autor/sergio-nogueira/16.html#:~:text=Veio%20do%20quimbundo%20kienga%2C%20tacho,quenga%2C%20que%20caiu%20na%20prostitui%C3%A7%C3%A3o. 20 maio 2014. Acesso em: 17 nov. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SARTRE, Jean-Paul. _Que é a Literatura?_ São Paulo: Ática, 1989. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
WELLEK, René &amp; WARREN, Austin. _Teoria da Literatura e Metodologia dos Estudos Literários_. Trad. Luís Carlos Borges. São Paulo: Marins Fontes, 2003. p. 11-35.
::
