---
title: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários - Editora Sabiá'
description: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'A leitura do texto literário como espaço de desvendamento'
  author: 'Ricardo Domingos Pinto e Silva'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786599492900/css/base.css">

### A leitura do texto literário como espaço de desvendamento

Ricardo Domingos Pinto e Silva

:PageBreak


#### Considerações Iniciais

Apoiando-nos na perspectiva da leitura do texto literário como instrumento para uma abordagem crítico-analítica de compreensão da produção literária escrita em língua portuguesa, este capítulo apresenta reflexões acerca da emergência, na Literatura Brasileira contemporânea, de novas autoras que se destacaram como vozes marcantes no enfoque de questões culturais, políticas e sociais. A subjetividade adjacente à abordagem feminina, presente nesta vertente da Literatura Brasileira, resgata temáticas e desvela percepções sobre a condição da mulher, valorizando o trato com a palavra. 

_Sobre o que não falamos_, segundo romance da escritora Ana Cristina Braga Martes, retrata a busca pela construção do sentido da verdade em uma narrativa envolta no desvendamento de segredos domésticos, por meio do autorrelato da jornada de amadurecimento de uma pré-adolescente que nunca conheceu os pais. Ela foi criada pelos avós em uma pequena cidade do interior do estado de São Paulo, onde residem trabalhadores e pequenos comerciantes. Vivendo sob o jugo do autoritarismo de representantes das instituições locais, durante os anos da ditatura militar, a personagem narradora desnuda uma época marcada por problemas como a injustiça, a ocultação da verdade, a violência contra as mulheres, as desigualdades de raça e gênero numa sociedade fortemente patriarcal.


Situações simples e cotidianas, cenas domésticas e comunitárias protagonizadas pela jovem pré-adolescente, durante o ano de 1975 e início de ١٩٧٦, expressam vivências poéticas e significativas, que revelam a habilidade da autora em capturar o lirismo dos momentos íntimos e transfigurá-los em reflexões profundas sobre a vida e a condição humana. Ana Cristina Braga Martes explora as dinâmicas familiares, as relações interpessoais e humanas, destaca a profundidade emocional dessas conexões e adota um estilo literário marcado por uma subjetividade poética.

A protagonista narradora de _Sobre o que não falamos_ busca conhecer a si mesma e sua ancestralidade, e conscientiza-se aos poucos que depende da revelação de segredos, da transposição da opacidade e omissão de seus avós, amigos e vizinhos, para superar os empecilhos e desvendar sua própria história pessoal. Em sua luta para decifrar o mistério sobre seus pais, a jovem também inicia uma jornada de descoberta das palavras, das versões das narrativas e das ambiguidades dos textos, do sentido subjacente ao silêncio e do que não é dito. Valendo-se da mediação de sua professora, a jovem procura aprimorar-se como leitora. Lança-se à procura dos instrumentos que lhe faltam, para perceber o sentido das palavras que são proibidas, para compreender o despertar das paixões que os fatos, as narrativas e as versões suscitam nas diferentes pessoas do seu entorno, e para descobrir o que o silêncio forçado que se impõe sobre a comunidade onde cresce oculta. 

Ao registrar sua busca no texto que passa a narrar, a leitora aprendiz transforma-se em autora de sua própria história. E esta revelação lhe permite tomar consciência sobre a situação social e política de seu país. Freire (2022, p.22) ressalta, pela significação que tem para a compreensão crítica do ato de ler, e consequentemente, para a proposta de alfabetização pela qual se consagra, que _a leitura do mundo precede sempre a leitura da palavra e a leitura desta, implica a continuidade da leitura daquele_.


Dessa forma, o objetivo deste capítulo é propor uma reflexão acerca da leitura do texto literário como um espaço de desvendamento, a partir da análise da relação da protagonista do romance _Sobre o que não falamos,_ de Ana Cristina Braga Martes, com a leitura e a descoberta do(s) sentido(o) das palavras e da leitura do mundo. A autora é socióloga e foi professora da Fundação Getúlio Vargas até 2019, de onde saiu para se dedicar à literatura. Natural de Varginha (MG), tendo passado a infância e juventude em São Carlos (SP), formou-se em Ciências Sociais pela UNESP/Araraquara e é doutora pela Universidade de São Paulo. Publicou e organizou diversos artigos e livros acadêmicos no Brasil e no exterior, tendo estreado como autora de ficção com o romance _A origem da água_, editado pela Confraria do Vento em 2019.

Motiva-nos refletir, neste trabalho, sobre as consequências advindas do ato de ler, a partir da análise dos desdobramentos pessoais e sociais, que emergem das ações da protagonista da narrativa criada pela autora. Interessa-nos, ainda, identificar as correlações metalinguísticas e histórico-culturais do papel libertador propiciado pelo ato de ler, bem como avaliar a dimensão crítica alcançada pela personagem narradora e seu espelhamento na recepção dos leitores acerca da função da literatura. Temos por convicção o estado do texto literário como um espaço privilegiado entre as manifestações da cultura, e a leitura como ferramenta para a formação política e social do leitor.

Para fundamentar nossa abordagem e análise, apoiamo-nos em conceitos de Literatura, Escrita e Leitura e nos preceitos da Teoria da Enunciação, visando a relacionar literatura, política e sociedade, conforme Compagnon (1999), Eagleton (2019) Sartre (2019), Eco (1993), Freire (2022), Kock &amp; Elias (2010), Terra (2014, 2015), entre outros.

O presente capítulo constitui-se a partir destas considerações iniciais, a que se seguem seções de contextualização e de conceitualização, onde se abordam as relações entre o autor, leitor e texto literário; passa-se pelos postulados teóricos a propósito de Literatura, Leitura, interação Autor-Texto-Leitor, Leitura do Mundo, Leitor Modelo, Teoria da Enunciação e Discurso Literário; em seguida é feita a análise de extratos da obra _Sobre o que não falamos_ para elucidar a problemática do primado do leitor sobre o autor e o texto; por fim, seguem-se as considerações finais.


#### As produções literárias de autoria feminina tendo no contexto dos anos de chumbo e da época da redemocratização

A questão da memória feminina e de uma leitura alternativa da história recente brasileira tem sido objeto de estudos literários, tanto na perspectiva da escrita e do fazer literário, como na da representação da figura feminina nas narrativas literárias contemporâneas. Para Vecchi e Di Eugênio (2005), romances como _Tropical sol da liberdade_ (1988) e _Canteiros de Saturno_ (1991), da autora Ana Maria Machado, apontam para uma dupla cicatriz, a das experiências traumáticas da ditadura brasileira e a da difícil vocalização feminina dessa memória contra o esquecimento. Para os autores, esses romances são 

> _pioneiros entre as produções literárias escritas por mulheres e tendo como contexto os anos de chumbo e a época da redemocratização, essas obras permitem confirmar o papel antecipador da literatura na restituição e reconstrução desse passado brasileiro e, ao mesmo tempo, desmontar e desafiar a tradição androcêntrica da escrita da história_ (Vecchi e Di Eugênio, 2002, p. 1).

Vecchi e Di Eugênio (2020, p. 4) aludem ao estudo recente de Eurídice Figueiredo, _A literatura como arquivo da ditadura brasileira_ (2017), para afirmar que lhes parece possível _confirmar o longo vazio de escritas femininas sobre a experiência da ditadura, mas mostra uma mudança e uma ”reemersão” que podemos colocar nos últimos vinte anos (2000 até hoje)_. Segundo Licarião (2018), a autora divide o _corpus_ de sua pesquisa em três períodos: o de 1964 a 1979 compreende obras caracterizadas pela tônica _ora prospectiva e utópica, ora distópica diante do fracasso dos projetos revolucionários _(Figueiredo, 2017, p. 47); o segundo período compreende a produção realizada entre 1980 e 2000, diferenciando-se pela predominância de relatos autobiográficos de presos e exilados políticos; e, por fim, o terceiro período é o que acompanha a produção literária dos últimos anos, marcada pela análise retrospectiva e beneficiária da Comissão Especial sobre Mortos e Desaparecidos Políticos (criada em 1995) e, posteriormente, da Comissão Nacional da Verdade, sancionada em 2012. Vecchi e Di Eugênio (2020, p. 4) acrescentam que, na periodização proposta pela autora, no primeiro período (1964-1979) e no segundo período (1980-2000), quase não aparecem romances escritos por mulheres.

Entre as vozes femininas emergentes da literatura brasileira do século XXI que retomam os temas da opressão da mulher durante os anos de chumbo, desponta a escritora Ana Cristina Braga Martes, com sua segunda obra ficcional, _Sobre o que não falamos_, indicado em setembro de 2024 como finalista para o Prêmio São Paulo de Literatura de 2024<span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-027-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-027">2</a></span></span>, na categoria de melhor romance de 2023 e laureado como Altamente Recomendável FNLIJ<span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-026-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-026">3</a></span></span> - Categoria Jovem, pela Fundação Nacional do Livro Infantil e Juvenil, em 2024. A autora Ana Cristina Braga Martes<span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-025-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-025">4</a></span></span> é graduada em Ciências Sociais pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1981), Mestre em Ciência Política pela Universidade de São Paulo (1990) e Doutora em Ciência Política pela Universidade de São Paulo (1998), tendo feito parte do seu doutorado como _Visiting Scholar_ no _Massachusetts Institute of Technology_ (MIT) (1992- 1994), com Bolsa CAPES/Fulbright. Foi Pesquisadora Visitante na _Boston University_ (2002) e fez pós-doutorado no_ King’s College _(_London University_, 2008). Foi membro de comitê de avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior e pesquisadora do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico. É professora Adjunta na Fundação Getúlio Vargas - SP desde 2000. Faz pesquisas na área de Sociologia, com ênfase em Migrações Internacionais, Sociologia Econômica, Mobilização e Participação Social.


Em destacadas resenhas, a obra despertou a curiosidade dos leitores sobre a autora. Segundo Bucci (2024, s/n), trata-se _de uma acadêmica de alto nível, com uma densa vivência intelectual, que só agora — já era tempo — se entregou de vez às letras_. O resenhista informa que ela se graduou em sociologia, tendo sido orientanda de Ruth Cardoso e que,

> Escritora finalmente assumida, ela não abandonou o pensamento crítico, por certo, mas soube livrar sua ficção pensante de qualquer resquício de jargão universitário ou maneirismo discursivo das ciências humanas.
>
> _Sobre o que não falamos_ é seu segundo romance publicado. O primeiro,_ A origem da água_, inspirado na biografia da escritora Maura Lopes Cançado, foi lançado em 2019 pela Confraria do Vento e acendeu os olhos de leitoras preciosas. Uma delas foi a grande tradutora e editora Heloisa Jahn, que, na orelha, tratou de avisar todo mundo: “O primeiro romance de Ana Cristina Braga Martes apresenta uma autora que tem muito a dizer”. Jahn elogiou o “tom contido e discreto”. De fato, essa romancista — que também já compôs versos, dos bons, mas não os levou a público — tem a capacidade incomum de descrever os padecimentos pavorosos com palavras que não arranham (Bucci, 2024, s/n.).


Da mesma forma que autoras pioneiras como Ana Maria Machado, Lygia Fagundes Telles, e das dramaturgas da chamada _Geração 1968_, Leilah Assumpção, Consuelo de Castro e Isabel Câmara, que retrataram em diferentes épocas as mazelas da condição feminina sob o jugo da repressão, passados sessenta anos do Movimento Civil-Militar de 1964, Martes traz novas luzes sobre a herança da ditadura e a violência contra as mulheres, com a representação da figura juvenil de uma pré-adolescente negra, vítima da opressão coletiva e do silêncio familiar, que procura o sentido das palavras e assim descobre a importância do ato de ler o seu mundo. Para o jornalista e professor, a obra de Ana Cristina Braga Martes navega na contracorrente em busca de um país que se descolou de sua identidade histórica. A protagonista narradora, aos poucos, desvela os segredos que o arbítrio lhe impôs.

> Ora vê o mundo como criança, ora o lê como mulher pronta. Com o que vê, com o que lê, com o que conta, vai se percebendo ela mesma uma autora: toma a palavra como quem toma a liberdade para si. Em seu percurso de pura aceleração, fala por si — e fala também por Braga Martes (Bucci, 2024, s/n.).

A reunião da experiência de socióloga ao já mencionado apuro no olhar sobre as relações humanas distingue a trajetória de Martes nesta sua segunda incursão como ficcionista.

#### Literatura, política e sociedade

Visando a relacionar literatura, política e sociedade, nossa abordagem e análise recorre aos conceitos de Literatura, Escrita e Leitura e aos preceitos da Teoria da Enunciação e da Análise do Discurso Literário.


#### O que é literatura?

O conceito de literatura é polissêmico. Segundo Eagleton (2019), _se a teoria literária existe, parece óbvio que haja alguma coisa chamada literatura, sobre a qual se teoriza. Podemos começar, então, por levantar a questão: o que é literatura? _(2019, p.1). Para o crítico, são múltiplas as tentativas de conceituar literatura. Exemplos de conceitos incluem a escrita “imaginativa”, no sentido de ficção, escrita que não é verdadeiramente verídica. Mas o autor (2019) considera que tal acepção não procede, haja vista que a literatura inglesa do século XVII inclui Shakespeare, Webster, Marvell e Milton, mas compreende também os ensaios de Francis Bacon, os sermões de John Donne, a autobiografia espiritual de Bunyan e os escritos de Sir Thomas Browne, qualquer que seja o nome que se dê a eles. Assim, o autor conclui que a distinção entre ¨fato¨ e ¨ficção¨, portanto, não parece ser muito útil, e uma das razões para isso é ser a própria distinção às vezes questionável.

Sartre (2019, p. 36) aduz que a verdadeira e pura literatura traduz uma _subjetividade que se entrega sob a aparência de objetividade_. Para o filósofo, _um dos principais motivos da criação artística é certamente a necessidade de nos sentirmos essenciais em relação ao mundo_ (2019, p. 39). _É na percepção que o objeto se dá como o essencial e o sujeito como o inessencial; este procura a essencialidade na criação e a obtém..._” (2019, p. 40). Sartre considera que essa dialética é manifesta na arte de escrever. Compara o objeto literário a um pião que só existe em movimento e que, _para fazê-lo surgir, é necessário um ato concreto que se chama leitura, e este só dura enquanto a leitura durar_ (2019, p, 40).

#### A polissemia da noção de Leitura 

Da mesma maneira que Literatura é um conceito polissémico, pode-se dizer que a noção de leitura passa por várias acepções. Para Orlandi (1999), é importante distinguir os vários sentidos com que se torna a leitura. Em uma acepção mais ampla, leitura pode ser entendida como “atribuição de sentidos”, motivo pelo qual pode ser usada indiferentemente tanto para a escrita como para a oralidade. Pode também significar “concepção”, e é nesse sentido que é usada quando se diz “leitura do mundo”. Nesse uso, o conceito de leitura reflete a relação com a noção de ideologia. Em um sentido mais restrito, acadêmico, a autora afirma que “leitura” pode significar a construção de um aparato teórico e metodológico de aproximação de um texto, o que se permite dizer as várias leituras, as possíveis leituras de um texto de determinado autor etc. Num sentido ainda mais restrito, em termos de escolaridade, vincula-se leitura à alfabetização.


#### Leitura como uma atividade de produção de sentido

Em _Ler e Comprender_, Kock &amp; Elias (2010, p.7) postulam que a leitura de um texto exige muito mais que o simples conhecimento linguístico compartilhado pelos interlocutores. Para as autoras, o leitor é levado a mobilizar uma série de estratégias de ordem linguística e de ordem cognitivo-discursiva, visando a levantar hipóteses, validar ou não as hipóteses formuladas, preencher as lacunas que o texto apresenta, enfim, participar, de forma ativa, da construção do sentido. Nesse processo, autor e leitor devem ser vistos como “estrategistas” na interação pela linguagem. 

Às indagações _O que é ler? Para que ler? Como ler? _as autoras afirmam que as respostas podem ser dadas de diferentes modos, os quais revelarão uma concepção de _leitura _decorrente da concepção de _sujeito_, de _língua_, de _texto _e de _sentido _que se adote. Na concepção de lingua como representação do pensamento, e a correspondente visão de sujeito psicológico, individual, dono de sua vontade e de suas ações, as autoras definem que o foco está no autor. Assim, a leitura é entendida como a atividade de captação de ideias do autor, um sujeito visto como um ego que constrói uma representação mental e deseja que ela seja captada pelo interlocutor da maneira como foi mentalizada. Esta concepção de leitura, portanto, não leva em conta as experiências e os conhecimentos do leitor, a interação autor-texto-leitor com propósitos constituídos sociocognitivo-interacionalmente. Para as autoras, _o foco de atenção é, pois, o autor e suas intenções, e o sentido está centrado no autor, bastando tão-somente ao leitor captar essas intenções_ (Kock &amp; Elias, 2010, p. 10).


Ao se eleger a concepção de língua como estrutura, as autoras afirmam que

> corresponde a de sujeito determinado, “assujeitado” pelo sistema, caracterizado por uma espécie de “não consciência”. O princípio explicativo de todo e qualquer fenômeno e de todo e qualquer comportamento individual repousa sobre a consideração do sistema, quer linguístico, quer social. 
> 
> Nessa concepção de _língua como código _- portanto, como mero instrumento de comunicação - e de _sujeito como (pre)determinado pelo sistema_, o _texto _é visto como simples produto da codificação de um emissor a ser decodificado pelo leitor/ouvinte, bastando a este, para tanto, o conhecimento do código utilizado.
> 
> Consequentemente, a _leitura _é uma atividade que exige do leitor o foco no texto, em sua linearidade, uma vez que “tudo está dito no dito”. Se, na concepção anterior, ao leitor cabia o reconhecimento das intenções do autor, nesta concepção, cabe-lhe o reconhecimento do sentido das palavras e estruturas do texto. Em ambas, porém, o leitor é caracterizado por realizar uma atividade de reconhecimento, de reprodução (Kock &amp; Elias,2010, p. 10, grifo das autoras).


Diferentemente das concepções anteriores, as autoras apresentam a concepção interacional (dialógica) da língua, na qual os sujeitos passam a ser vistos como atores/construtores sociais, sujeitos ativos que — dialogicamente — se constroem e são construídos no texto, considerado o próprio lugar da interação e da constituição dos interlocutores. Desse modo, no texto há lugar para toda uma gama de implícitos, de variados tipos, que somente podem ser detectados quando se tem o contexto sociocognitivo dos participantes da interação como pano de fundo.

> Nessa perspectiva, _o sentido _de um texto é _construído na interação texto-sujeitos _e não algo que preexista a essa interação._ A leitura _é, pois, uma _atividade interativa altamente complexa de produção de sentidos_, que se realiza evidentemente com base nos elementos linguísticos presentes na superfície textual e na sua forma de organização, mas requer a mobilização de um vasto conjunto de saberes no interior do evento comunicativo (Kock &amp; Elias 2010, pp.10-12, grifo das autoras).

Dessa forma, as autoras fundamentam-se em uma concepção sociocognitivo-interacional de língua que privilegia os sujeitos e seus conhecimentos em processos de interação.

#### A interação: autor-texto-leitor

Em consonância com assunção da concepção de leitura como uma atividade de produção de sentido, Kock &amp; Elias (2010) sustentam que merece destaque o trecho a seguir sobre leitura, extraído dos Parâmetros Curriculares de Língua Portuguesa:

> A leitura é o processo no qual o leitor realiza um trabalho ativo de compreensão e interpretação do texto, a partir de seus objetivos, de seu conhecimento sobre o assunto, sobre o autor, de tudo o que sabe sobre a linguagem etc. Não se trata de extrair informação, decodificando letra por letra, palavra por palavra. Trata-se de uma atividade que implica estratégias de seleção, antecipação, inferência e verificação, sem as quais não é possível proficiência. É o uso desses procedimentos que possibilita controlar o que vai sendo lido, permitindo tomar decisões diante de dificuldades de compreensão, avançar na busca de esclarecimentos, validar no texto suposições feitas (Brasil, Mec/Sef, 1998, pp. 69-70, apud Kock &amp; Elias, 2010, p.12).


Desta forma, as autoras nos fazem observar que se encontra reforçado, na atividade de leitura, _o papel do leitor enquanto construtor de sentido, utilizando-se, para tanto, de estratégias, tais como seleção, antecipação, inferência e verificação_ (Kock &amp; Elias, 2010, p.13).

Por fim, as autoras destacam ser a leitura é uma atividade que solicita intensa participação do leitor, na qual o autor apresenta um texto incompleto, a ser completado pelo leitor, por meio de uma série de contribuições. Assim, no processo de leitura, o leitor aplica ao texto um modelo cognitivo, ou esquema, baseado em conhecimentos armazenados na memória. Concluem ser a leitura uma atividade de construção de sentido que pressupõe a interação autor-texto-leitor, sendo preciso considerar, nessa atividade, além das pistas e sinalizações oferecidas pelo texto, a entrada em jogo dos conhecimentos do leitor.

#### A Leitura do Mundo

Em _A importância do ato de ler: três artigos que se completam_, Freire (2022) postula que se faz necessária uma compreensão crítica do ato de ler. O educador também ressalta que o processo da leitura não é algo que


> se esgota na decodificação pura da palavra escrita ou da linguagem escrita, mas que se antecipa e se alonga na inteligência do mundo. [...] Linguagem e realidade se prendem dinamicamente. A compreensão do texto a ser alcançada por sua leitura crítica implica a percepção das relações entre o texto e o contexto (Freire, p. 34).

A leitura crítica pressupõe o domínio do leitor acerca do processo interacional que o texto lhe propõe, materializando os propósitos enunciativos do autor. Essa interlocução entre usuários da língua que são o autor e o leitor, coparticipantes do sistema linguístico, em uma situação de comunicação, inserida em um contexto sociocultural, exige uma complementaridade de ações. Neves &amp; Coneglian (2023) afirmam que somos dotados do mecanismo para interagir com nossos semelhantes mediante uma linguagem de “palavras”, desde que uns e outros possam compartilhar um mesmo sistema de língua. Sustentam que, ao se adotar uma visão funcional do esquema interacional da linguagem, deve-se contemplar a parceria do envolvimento pessoal (tanto ideacional quanto intencional) dos interagentes da linguagem. Sintetizam asseverando que

> o enunciado que alguém compõe e que alguém recebe: a) vem estruturado segundo o sistema da língua: _sintaxe_; b) traz significados e compõe sentido: _semântica_; c) compõe um fluxo de informação: _pragmática interna_; d) tem um móvel nos atos (com situação e contexto): pragmática externa. E no circuito há mentes que se conectam (Neves &amp; Coneglian, 2023, p.50).

#### O Leitor Modelo

É por meio da atualização feita pelo leitor que a cadeia de recursos expressivos materializados pelo autor na superfície do texto aparece. Segundo Eco (1993, p. 54), um texto distingue-se de outros tipos de expressão por sua maior complexidade que se deve, principalmente, ao fato de ser entretecido de elementos “não-ditos”. “Não-dito” _significa não manifesto em superfície, a nível da expressão: mas precisamente são estes elementos não-ditos que devem ser actualizados a nível de actualização do conteúdo_. Eco afirma que um texto requer, portanto, movimentos cooperativos ativos e conscientes por parte do leitor. _O texto está (...) entretecido de espaços em branco, de interstícios a encher, e quem o emitiu previa que eles fossem preenchidos..._ (Eco, 1993, p. 55), pelo leitor modelo.


#### Teoria da Enunciação e o Discurso Literário

Segundo Terra (apud Nascimento et al, 2015), Benveniste denomina enunciação ao processo pelo qual os falantes se apropriam da lingua e a convertem em atos da fala, os enunciados. Enunciação e enunciado são palavras correspondentes ao verbo enunciar. Enunciar significa dizer, portanto, enunciado é o que se diz, o dito, e enunciação é o ato de dizer. A enunciação não se confunde com o texto (o enunciado), ela é o ato pelo qual os falantes produzem enunciados. Terra afirma que Benveniste nos mostra ainda que a enunciação frequentemente deixa marcas no enunciado e que ela tem um conteúdo linguístico. Para ele, pela enunciação instala-se o sujeito no enunciado. Instalado um eu (_ego_), instalam-se também um lugar (_hic_) e um tempo (_nunc_). A enunciação é, pois, a instalação de um _ego-hic-nunc_, ou seja, de uma pessoa, um lugar e um tempo. A essas instâncias, Benveniste denominou de aparelho formal da enunciação. Terra (apud Nascimento et al, 2015, p.39) acrescenta que _Maingueneau (2006) afirma que a enunciação ocupa um espaço entre texto e contexto e que, entre o espaço de produção e o espaço textual, há a cena da enunciação_. Terra (ibidem) ressalta que


> esse autor sustenta que a enunciação faz criar um centro dêitico, que é ‘fonte de pontos de referência de pessoa, tempo e espaço; mas supõe também a atribuição de responsabilidade dos enunciados a diversas instancias usadas na enunciação’ (Maingueneau, 2006, p.42).

Imbricar as fronteiras entre lingua e literatura e estudar a literatura a partir de suas manifestações concretas, os textos, é a proposta de Terra (apud Nascimento et al, 2015, p.48), para quem essa é uma porta de entrada, não a única: estabelecer inicialmente as categorias da enunciação. Dessa forma, sabendo quem fala e de onde fala, os leitores construir sentidos para os textos que leem e situá-los nas correntes de discurso que se inserem.

#### Por trás das palavras

O narrador do romance _Sobre o que não falamos _abre a obra com uma pequena advertência, à guisa de um preâmbulo, no qual aponta os sentimentos que o motivaram a fazer o relato que seguirá:

#### Recorte#1

> “É por causa dessa ameaça iminente, da sensação de que tudo pode acontecer de novo e de que nada assegura que o pior já foi vivido, que escrevi esta história alguns anos depois. Pode ser que os diálogos não tenham sido exatamente assim. Cenas, descrições e objetos ficam opacos com o tempo, ou então vívidos demais” (Martes, 2023, p. 9).

Nesse pequeno trecho introdutório já se notam as categorias de pessoa, lugar e tempo presentes no texto. Ao reconstituir a cena da enunciação, identifica-se que o enunciador se manifesta por meio de um narrador que se instala no texto e deixa nele a marca de pessoa. Nesse trecho, o eu que fala (o narrador) é visível por meio das marcas linguísticas de primeira pessoa (escrevi esta história alguns anos depois). Evidentemente, esse eu dirige-se a um tu, mas não fica explicitado no texto quem é o narratário, o tu a quem o narrador se dirige. Segundo Terra (2014, p. 147), _isso não significa que ele não exista, pois, pelos estudos acerca da enunciação, todo eu pressupõe um tu. Ocorre que nas narrativas o eu é sempre mais explicitado que o tu_. A instalação da pessoa no texto possibilita que o leitor perceba um eixo de coordenadas espácio-temporais, criando um aqui e um agora. O tempo instalado no texto não coincide com o da enunciação, indicando que os fatos narrados se passaram alguns anos antes de serem escritos, assim como o ato de os escrever. Quanto ao espaço, ainda não se consegue localizar onde a história se passou ou de onde o narrador fala. Também não se pode identificar quem é o narrador. Mas, já no primeiro dos trinta e três capítulos que compõem o romance, o(a) narrador(a) se revela no texto, permitindo ao leitor uma compreensão das categorias da enunciação:


#### Recorte#2

> “Eu tinha reumatismo desde os quatro anos de idade e pensava que toda casa com criança doente fosse quieta, quase muda, e com o tempo aprendi que nossa casa era habitada por vários tipos de silêncio. O silêncio branco do lençol estendido sobre a cama, do ferro de passar contornando cada botão da camisa, o silêncio morto do cheiro de naftalina, de um prato de sopa largado pela metade, o silêncio imposto às borboletas que o meu avô colecionava. Tão quieta, a casa me fazia pensar numa história que meu avô contava sobre a primeira vez que ele conseguiu por um freio na boca de um cavalo enquanto o pai dele mostrava como o bridão (nunca me esqueci desta palavra) atrofiava a língua do animal. E nessas horas eu só pensava no meu pai e minha mãe chegando para me levar dali com eles.
> 
> Mas no fim daquela noite, meu avô se irritou mais do que o normal. Disse que não seria fácil sustentar uma casa, e ainda bem que eu era bonitinha porque assim me casaria logo, era só emagrecer um pouco, ia espichar com a idade, já tinha começado. Casar pra quê, minha vó interrompeu, se acontecer a mesma coisa com essa menina, _Dio mio_, juro que enlouqueço.
> 
> Do que eles estavam falando?” (Martes, 2023, p. 13).

Já se torna possível para o leitor identificar os elementos que fazem parte da estrutura narrativa do romance: _o narrador, a ação, as personagens, o tempo e o espaço_. Embora o narratário não se mostre evidente no recorte acima, sua escolha é fundamental para a estratégia narrativa pois, segundo Terra (2014), é em função do narratário que o autor irá usar as estratégias adequadas na construção do texto, a fim de obter os efeitos pragmáticos pretendidos, o que implica a opção por um gênero literário, por um determinado tipo de linguagem, pela seleção lexical, a fim de obter por parte do leitor a atualização do texto como por ele pretendida. Nos casos de narrativa em que há monólogo interior, narrador e narratário se confundem numa mesma pessoa.

O estatuto do narrador é bastante diversificado, podendo ele ser participante ou não da história narrada, emitir ou não opiniões, ter uma visão total ou parcial sobre o que narra, fazer uma narração objetiva ou subjetiva. Terra (2014) considera que, para entender melhor o papel do narrador, faz-se necessário conceituar as seguintes características do discurso narrativo: _focalização, foco narrativo e ponto de vista_.

Para designar a perspectiva em que se encontra o narrador em relação à diegese (o evento narrado, a fábula), usa-se o termo focalização. Ela diz respeito àquilo que o narrador vê quantitativa e qualificativamente e que, portanto, é capaz de narrar. A focalização pode ser externa, interna ou onisciente. O foco narrativo refere-se à participação ou não do narrador no evento que é narrado, ou seja, se ele é participante ou não como personagem da história. O narrador não participante é chamado de heterodiegético. Se participa da história e é o protagonista, será chamado de autodiegético. No caso de o narrador ser uma outra personagem, que não o protagonista, ele será chamado de homodiegético. Por fim, o ponto de vista diz respeito à atitude do narrador face ao que é narrado. Quando o narrador se limita a narrar sem manifestar juízos de valor, sendo imparcial, se trata de uma narração objetiva, ao passo que, se o narrador, além de narrar, emite opiniões e juízos sobre o que narra, tem-se uma narração subjetiva. Terra (2014) assinala que os conceitos de narração objetiva e subjetiva referem-se apenas e tão somente ao fato de o narrador exprimir ou não juízos, ou seja, os conceitos referem-se à subjetividade e à objetividade da narrativa. O autor assevera que:


> Considero necessário insistir nisso, para que não se confunda com a noção de subjetividade do discurso, como proposta por Benveniste (1989), para quem a subjetividade refere-se às marcas do enunciador no discurso no enunciado. No mesmo sentido, Koch (2003) ressalta que as marcas de subjetividade estão presentes em todos os discursos, afirmando que “[...] não há texto neutro, objetivo, imparcial: os índices de subjetividade se introjetam no discurso” (Terra, 2014, p. 153).

Terra (2014) sistematiza os conceitos expostos, no quadro a seguir.

|     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- |    
| NARRADOR | PERSPECTIVA | FOCALIZAÇÃO | Externa | O narrador não pertence à história, narra como testemunha apenas o que vê ou ouviu. Visão não privilegiada. |
| Interna | O narrador pertence à história e narra aquilo que vê. Sua visão é apenas a do espaço em que circula. |
| Onisciente | Trata-se de um narrador privilegiado. Narra não só o que observa, mas também pode narrar o íntimo das personagens. |
| PARTICIPAÇÃO | FOCO NARRATIVO | Heterodiegético | Não é participante da história |
| Autodiegético | Participa da história como protagonista. |
| Homodiegético | Participa da história como personagem secundária. |
| ATITUDE | PONTO DE VISTA | Objetivo | Relata imparcialmente, sem emitir juízos de valor. |
| Subjetivo | Narra os acontecimentos e ainda exprime juízos de valor. |

(Terra, 2014, p. 153)

A perspectiva da personagem narradora de _Sobre o que não falamos_, quanto à focalização, é interna, ou seja, é aquela de um narrador que pertence à história e narra aquilo que vê, mas sua visão é apenas a do espaço que a circula. Quanto à participação e foco narrativo, trata-se de um narrador que participa da história como protagonista, portanto o classificamos como autodiegético. Sua atitude ao narrar os acontecimentos e também exprimir juízos de valor, aponta para um ponto de vista subjetivo.

O romance _Sobre o que não falamos_ aborda o tema do medo diante da violência e de questões que atingem as mulheres numa sociedade submetida à ordem patriarcal. Conta a história de uma pré-adolescente que mora com os avós em uma vila de trabalhadores de uma pequena cidade do interior do estado de São Paulo. A jovem é carinhosamente tratada pelos avós como bela, numa alusão ao nome de sua mãe, Bella. A menina não conheceu os pais e não sabe, no início, nada sobre a história deles, se estão vivos ou não. Ela tem cabelos encaracolados, difíceis de pentear, precisando serem presos por um elástico, que ela mantém sempre atado ao pulso. Sofre de reumatismo desde os quatro anos de idade, e lhe é proibido andar descalça. Usa óculos por causa da miopia e sua pele é mais escura que as de seus avós. No entanto, sua colega de escola diz que ela não é preta, é quase.


#### Recorte#3

> “Posso te fazer uma pergunta? O que é? Por que você tá sempre com elástico no braço como se fosse uma pulseira? Parece que tem medo do seu cabelo se soltar. Quando fica nervosa, mexe estica, não larga dele. Sabe o quê? Não vai ficar brava? Amiga tem que falar a verdade, né? Você tem vergonha do seu cabelo porque parece cabelo de preto. Não liga não, você não é preta. Você é quase. Pensa bem, se é _quase_ é porque não é. Se eu falo que estou quase namorando, é porque eu não estou namorando ainda. Entendeu, agora? (Martes, 2023, p. 138).

O avô da protagonista é um imigrante libanês, um tanto rude, a ponto de despertar na neta certo asco. Ele sobrevive com seu armazém de venda a granel, que abastece a Vila, e é colecionador de borboletas, o que a aproxima da neta. A avó é uma dona de casa, terna, sempre a cantarolar suas memórias da ascendência italiana.

Com dificuldades econômicas e sob o jugo das autoridades locais, vivem os moradores da Vila, “nem rica nem pobre”, durante os anos da ditadura militar.


#### Recorte#4

> “Meu avô puxou a cadeira se dizendo preocupado porque a Vila tinha voltado a falar em greve. Minha avó esfregou a mão no avental: nas fábricas? Não, não é não, operário agora está acomodado, é greve de estudante. Mas que fique lá pro lado da cidade porque se ameaçar chegar até aqui, greve de operário eles não vão tolerar. A conversa acabou aí e eu fiquei tentando decifrar aquele silêncio. Se greve era aquilo que a professora tinha contado, não podia ser ruim” (Martes, 2023, p. 59).

A Vila é habitada por descendentes de italianos, espanhóis e só depois os libaneses, cujas existências são reguladas pelo ritmo das fábricas com seus apitos. Uma larga e comprida avenida, com dois quilômetros de extensão, ladeando a linha do trem, corta a Vila, cheia de casas iguais. No final da avenida, fica a estação ferroviária, onde mora a professora do grupo escolar, a quem a menina se afeiçoa desde o primeiro dia de aula, quando recebe de presente uma fotografia dela abraçada à sua mãe, as duas loiras e bonitas.

#### Recorte#5

> “A foto que ganhei da professora, minha mãe abraçada com ela, uma rindo para a outra, vestido curto, cabelo comprido. No muro em que estavam encostadas estava escrito alguma coisa que eu não conseguia entender. Dava para ler ‘abai’ e ‘ditadu’. As palavras estavam interrompidas, escondidas atrás do corpo da minha mãe encostado no muro” (Martes, 2023, p. 41).

A menina não consegue mais enxergá-la sem pensar na mãe, e passa a gostar dela como de uma mãe. Mas seus avós nunca falam nada sobre sua mãe, nem sobre seu pai, o assunto é proibido.


#### Recorte#6

> “O silêncio sobre meu pai e minha mãe me deixava pendurada na árvore das perguntas sem resposta, meu corpo balançando de um lado para o outro, um galho pesado ameaçando se despregar do tronco. Minha avó cantava ‘_Dio è amore_’. Se essa frase fosse verdadeira, então era certo também que amor é Deus, porque eu tinha aprendido que se ‘x’ é igual a dois, então dois também é igual a ‘x’. Se Deus á amor e se amor é Deus, amor e Deus são palavras sinônimas. Sinônimo e antônimo, eu gostava de pensar desse jeito, revirando tudo de um lado pra outro, buscando opostos que nunca se juntavam ou coisas que vinham sempre juntas” (Martes, 2023, pp. 39-40).

A quietude da casa começa a ser alterada com a movimentação trazida pela chegada de uma família que se muda para a casa ao lado, composta por uma mãe e seus dois filhos gêmeos idênticos, Uriel e Gabriel. Ela é uma costureira. Na casa de frente moram uma doceira e sua filha Cecília, colega de escola e dois anos mais velha que a menina, a quem a jovem protagonista não estima.

#### Recorte#7

> “Eu gostava da mãe e detestava a filha. Muito comprida, branca e magra. Inventei um nome secreto para ela, Cegonha branca” (Martes, 2023, p. 49).

O único menino com quem a jovem pode brincar e receber em casa é Bambino, um rapaz considerado muito cordato pela avó e de trejeitos delicados.


#### Recorte#8

> “Percebi alguém andando na minha direção. Passos tão mansinhos, só podia ser o Bambino. Sempre chegava como se estivesse entrando num território ameaçado. Por que você sempre chega assim, está com medo de alguma coisa? Isso me irrita, sabia, Bambino? Hoje eu não quero brincar de boneca, falei antes que ele abrisse a boca. Tá, tá bom. Quer brincar aqui?, perguntei com má vontade e nem esperei a resposta”(Martes, 2023, p. 26).

Um dia a vizinha entra sem avisar no quarto da amiga e descobre que ela está olhando a fotografia presenteada pela professora e, tomando-a nas mãos, pergunta quem é aquela mulher. A menina responde ser sua mãe e a vizinha repara que ela era bem loira e pergunta à menina porque então ela tinha um cabelo ruim, mas reticentemente responde que já entendeu.

#### Recorte#9

> “Você é que nem eu, criada sem pai. Melhor assim, sem pai pra gritar e pra bater. Na Vila só tem casa sem pai. Se bem que agora...Sabe os pretos que acabaram de mudar pra Vila? O pai é advogado e mora lá com eles, na mesma casa, e minha mãe fala assim: é a única exceção. Então, eles são pretos, bem pretos mesmo. Você sabe, né?” (Martes, 2023, p. 63).

Essa e outras situações colocam as colegas em confronto, já que ambas estão seduzidas pela proximidade dos gêmeos e curiosas em relação às suas descobertas juvenis, aventurando-se em situações românticas que acabam por assustá-las. A rivalidade e as rixas emergem entre duas. As relações entre as personagens juvenis, garotas e rapazes, servem para deflagar conflitos que abordam questões como atração e repulsa, amizade e inimizade e outras paixões como amor, confiança, temor, impudência, indignação etc.


Pode-se exemplificar a partir de situações como a de quando a personagem Cegonha (Cecília) percebe as vulnerabilidades da protagonista e acaba por lhe espicaçar sobre suas origens, questionando onde estaria a sua mãe, ao que a menina mente, dizendo que ela morava em outra cidade. Alegando que amigas não tem segredos, ao mesmo tempo pedindo que não contasse a ninguém que seria ela quem lhe teria dito, faz uma revelação que a transtornaria, dizendo que conhece o segredo que lhe aflige. Que a mãe da menina não era mãe solteira, que tinha sido casada, pois sua própria mãe tinha sido a madrinha do casamento dos pais da menina. Mas o que tinha a revelar é que o pai da menina teria matado a mulher. Assim, a jovem, descobre que a mãe estava morta e, pior ainda, seu pai teria matado sua mãe. A adolescente perde o controle e não quer acreditar no que a amiga lhe revela. Mas ela afirma que teria como lhe provar, pois em casa sua mãe guarda um recorte de uma notícia do jornal sobre o caso, com foto e tudo. Aproveitando-se da ausência da doceira, vão até a casa delas e, pela primeira vez, a menina vê a imagem de seu pai, na foto do jornal. A manchete diz: HOMEM MATA ESPOSA GRÁVIDA COM DOIS TIROS. A esposa é levada ainda viva para o hospital, onde ela morreu logo em seguida. O bebê é tirado vivo da barriga. Diante de tamanho impacto emocional ao tomar contato com a notícia impressa no jornal, a menina vê-se diante da necessidade de precisa soletrar, como se estivesse aprendendo a ler, para tentar depreender os sentidos do que lê.

#### Recorte#10

> “Eu via buracos no texto, palavras incompreensíveis, e outras que gritavam para mim VESPERA DE NATAL MATOU A ESPOSA DOIS TIROS POLÍCIA HIPÓTESE DE CIÚMES BEBÊ TIRADO VIVO BARRIGA DA MÃE MORTA DESDE ENTÃO FORAGIDO (Martes, 2023, p. 89).


A menina fica sem ar, soluça, perde os sentidos. Desperta já em sua casa, deitada em sua cama. Ao seu lado, os avós e o médico. Todos querem saber como se sente, o que teria sido, talvez o maldito reumatismo. Mas agora é ela quem decide guardar o silêncio. A jovem se dá conta de que precisa desvendar todos os segredos que a trágica história de seus pais ainda possa ocultar.

#### Recorte#11

> “Ter pai e mãe era para mim era o desejo mas difícil de se alcançar até ontem. E hoje, melhor que nem tivessem existido, assim eu também não existiria” (Martes, 2023, p. 96).

As relações entre os jovens e os adultos demonstram que estes podem apoiar e solidarizar-se com aqueles, não sendo unicamente uma situação hierarquizada, mas que afetos podem aproximar as diferentes gerações. Um bom exemplo é atitude da professora, que propõe ajudar a garota a se preparar para as provas e fazer uma revisão das aulas que ela perdeu, enquanto esteve doente, sugerindo que ela fosse à sua casa, depois das aulas. A avó concorda, o avô apenas resmunga: “professora grávida, outra mãe solteira na Vila”.

Durante a tarde de estudos na casa da professora, novamente a menina perde o controle sobre seus sentimentos. Pergunta para a professora se o seu pai matou mesmo a sua mãe. Então lhe é narrada outra versão, ainda mais complicada da história. Ela descobre que seu pai era amigo do filho do açougueiro, o Zuza, e de um rapaz da cidade, estudante, o Edu. Formavam um grupo com meia dúzia de operários, o médico do posto de saúde, duas freiras, a mãe dela e a professora. Discutiam política. Reuniam-se no sindicato, e depois clandestinamente. O Capitão da Polícia mandava recados dizendo que, se tivesse greve, passeata, reunião subversiva, todos iriam presos. E a menina descobre que os militares estavam mesmo prendendo, torturando, matando gente em todo o país. Sem conseguir entender e guardar tudo o que lhe era dito, algumas palavras a perturbavam e não sabia o que significavam: comunistas, ditadura, fuga, exílio, terroristas. Aliviada por não ter um pai assassino, queria saber como era a sua mãe. A professora a descreve, mas são interrompidas pelo toque da campainha. A professora escreve em seu caderno “Ítalo Zucca” e lhe sussurra que ele sabe bem mais do que ela. Era o nome do açougueiro.


Na esperança de descobrir a identidade e o paradeiro do pai e os motivos de terem matado a sua mãe; também se lança a desvendar o sentido das palavras que via pichada nos muros: ABAIXO A DITADURA, MORTE AOS COMUNISTAS, VIVA OS MILITARES. A jovem passa a lutar para desvendar o mistério sobre seus pais, que também se transforma numa jornada de descoberta das palavras, da história política do País e de sua própria identidade. Em sua busca, consegue ouvir, anotar e recontar as outras versões que lhe são apresentadas por outros adultos a que recorre, como o açougueiro e sua mulher, cujo filho igualmente é uma vítima da repressão, pela diretora da escola, pelas respostas evasivas do avô, a inconclusiva confissão da avó, a versão do advogado preto. Recolhe narrativas que lhe revelam não só a história sobre suas origens, mas também as:

> “consequências da desigualdade que se abatem sobre aquelas mulheres, que parecem estar sempre a esperar por alguma coisa: violências domésticas, agressões de vários tipos, a criminalização do aborto, a humilhação cotidiana. São mulheres ‘largadas do marido’ ou submissas aos poucos homens que permanecem nas casas. Para se tornar mulher é preciso coragem, enfrentar os medos, seja dos outros ou de si mesma, esse ser que a jovem ainda não conhece bem” (Beatriz Rezende, 2023, orelha do livro). 


Somente no último capítulo intitulado Clara preta, a narradora revela que seu nome é Clara, que vem de sua avó, Chiara. Sem saber quem havia escolhido esse nome para ela, gostava dele, mesmo achando que não combinava com ela. Ela pensava nisso, já decidida a ir à casa onde seus pais moraram. Um pai negro, uma mãe branca, e ela quase. A palavra que a Cegonha tinha usado, e ela não esqueceria. Imagina-se diante dos gêmeos, eles a chamariam de Galinha Preta. Galinha bota ovo, gema e clara. Será que a Clara bota ovo? Só se for de Clara preta. Volta a relembrar a noite anterior, nova conversa com a avó, a consulta ao dicionário, pensando sobre a palavra quase. Acha que levar cada palavra a sério é a única coisa que pode fazer quando precisa ter coragem. Passa facilmente pelo portão da casa abandonada, sem resistência. Força a porta da frente, com calma, até conseguir entrar. Tem certeza de que o pai está ali, com ela. Sente-se diferente, carregando outras perguntas. Seu pai, sua cor, a outra parte da família. Perguntas que passaria a fazer a si mesma. Na volta para casa, estava tudo igual. Mas a jovem sente que havia ganhado alguns anos. Mesmo que não soubesse onde as histórias iriam dar, era possível tentar mais um caminho e outros modos de enxergar.

#### Recorte#12

> “Hoje é mais fácil entender o que eu senti naquele momento, a convicção de que eu podia fazer parar uma roda que girava desde que nasci ou simplesmente inverter a sua direção” (Martes, 2023, p. 195).


#### Leitura das palavras, leitura do mundo e escrita

A protagonista de _Sobre o que não falamos_ conduz a narrativa apresentando três buscas que revelam diferentes aspectos de sua formação como leitora de si, leitora da língua e leitora do mundo: a da compreensão da sua própria história e identidade; a dos sentidos das palavras (e das omissões/silêncios) cujos significados não consegue entender, e a sua concepção acerca do mundo onde vive (a casa, a Vila, o país) e das relações sociais de sua comunidade.

Ao acompanhar a protagonista na busca de sua identidade, a autora apresenta o tema principal, o medo da violência, sentimento presente na comunidade e vivenciado por todos os personagens da trama. Em relação à história da protagonista Clara, essa violência se manifesta principalmente por meio da omissão que lhe é feita de sua própria história pelos seus avós, por intermédio das interdições sobre assuntos que consideram como tabus, como a identidade, a localização e o destino de seus pais, a subtração de maiores explicações que contextualizem a sua existência. A jovem não pode circular livremente em ambientes que não sejam a sua casa, a escola, a avenida principal da Vila, o Armazém do avô, algumas casas comerciais e a igreja local. A delegacia, ela mesma evita, em função do amedrontamento que o ambiente lhe causa. Ao Bairro dos Pretos, onde viviam os miseráveis, ela nunca tinha ido. Na cidade, onde acontecem as coisas importantes e moram os ricos, poucas vezes na vida a menina tinha estado. Para circular por quaisquer outros locais, existem restrições, interdições e proibições. O medo se instaura em função das ameaças de castigos e de surras domésticas, em caso de desobediência ou transgressões.

A segunda motivação da protagonista decorre do seu medo pelo desconhecido e da necessidade de se livrar desse incômodo. A lei do silêncio que lhe é imposta em sua casa e a ignorância dos significados das palavras que ouve e lê, mas cujo sentido não lhes são traduzidos, aguçam sua curiosidade, lançando-a ao desafio de decifrar não apenas as palavras e seus sentidos, como também o das omissões e daqueles silêncios. Para tal, a adolescente lança mão de expedientes como a memorização e anotação sistemática das palavras que deve pesquisar e a observação atenta às palavras novas que encontra. Diante da falta de respostas de seus avós, passa a consultar os dicionários que consegue encontrar, com a ajuda da amiga Cegonha e que, sucessivamente, tentar ler.


#### Recorte#13

> “Voltou trazendo um livro imenso e gordo, devia ter mais de cem anos, e muito pesado. Apoiou o livro no balcão, ajeitou, abriu a capa dura e marrom, dizendo ser muito raro o livro dela, e leu a primeira página: diccionario, com dois “Cs” e sem acento! _Diccionário críiico e etymologico da lingua portuguesa_. Com “Y”! Perguntei onde tinha arranjado aquilo. Era do meu avô, ele ganhou do pai dele (Martes, 2023, p. 139).

> “Ela puxou o livro para mais perto: ditadura, não custa tentar de novo neste aqui. E foi passando o dedo de cima para baixo: dita, ditado, ditador, serve? Aqui, aqui: di-ta-du-ra, ditadura. Deu sorte, logo aqui, “forma de governo em que todos os poderes se enfeixam nas mãos de um indivíduo, dum grupo, duma assembleia, dum partido ou duma classe”. Entendeu? Todos os poderes? Que poderes? Enfeixa? O que é isso? O que quer dizer? (Martes, 2023, p. 144).

As colegas não conseguem compreender o que leem. Os sentidos não lhes são apreendidos, mesmo lendo a íntegra do verbete e o de outros termos. Intuição, reflexão e dedução não se completam e são insuficientes para elucidar suas incertezas. A jovem percebe-se vítima de sua própria ignorância, refém das palavras e do desconhecimento do mundo que a precede, como se pode observar nos extratos a seguir. 


#### Recorte#14

> “Como era possível casar e morar numa prisão? Essa palavra me dava pavor. Cadeia, soldados, homens de farda me faziam sentir culpada por um crime grave, que eu não sabia qual era e não havia cometido” (Martes, 2023, p. 22).
> 
> “A professora já tinha explicado que quando os operários queriam alguma coisa, aumentar o salário, por exemplo, eles protestavam, a produção parava, e isso dava prejuízo. Como os donos não queriam perder dinheiro, acabavam fazendo um acordo com os operários. Isso era greve. Só que agora meus avós falavam de greve de estudante, e estudante não recebe dinheiro para estudar, então eu não estava entendendo nada” (Martes, 2023, p. 25).
> 
> “Ouvi um burburinho na cozinha: depois que a professora saiu do armazém, uma cliente veio me comentar que ela está grávida, que péssimo exemplo. [...] Quanto mais meu avô falava, mais atiçava a vontade de abraçar a professora, ...[...] E, assim que eu ouvi minha avó dizer: ‘mãe solteira, que vergonha’, uma ideia grudou na minha cabeça, como essas certezas que só com muito medo a gente tem, a certeza de que a minha mãe também era mãe solteira. Agora tudo começava a se encaixar. Por isso que não falavam dela, nem respondiam minhas perguntas. Mãe solteira. Uma dor se espalhava pelo meu corpo” (Martes, 2023, p. 76).

Ditadura, comunistas, terroristas, fuga, exílio, desaparecido, anistia, sexo, estupro, aborto, política, injustiça. A lista de palavras desconhecidas aumenta progressivamente, à medida em que a narrativa avança. O incômodo da protagonista permanece e a motiva a prosseguir em suas buscas em relação ao sentido das palavras. Por fim, a menina insiste em indagar aos demais adultos.


Para Paulo Freire (2022), _este movimento do mundo à palavra e da palavra ao mundo, está sempre presente_. O educador assevera que

> ...podemos ir mais longe e dizer que a leitura da palavra não é apenas precedida pela leitura do mundo mas por uma certa forma de “escrevê-lo” ou de “reescrevê-lo”, quer dizer, de transformá-lo através de nossa prática consciente (Freire, 2022, p. 51).

Na construção de uma espécie de romance de formação, a autora introduz subtemas em sua obra, tais como: as verdades pouco conhecidas, os sentimentos ocultos, o corpo e os desejos, os valores e afetos, preconceitos, ideologia, conservadorismo. As personagens jovens são esféricas, transformam-se ao longo da narrativa, aprendendo com suas dúvidas, erros e acertos (a protagonista Clara; os coadjuvantes Cecília, Uriel, Gabriel).

> Personagens esféricas (...) são aquelas cujo comportamento é capaz de surpreender o leitor, uma vez que, ricas interiormente, não se configuram como tipos ou caricaturas e são construídas durante o processo narrativo, ou seja, não nos são apresentadas como prontas, acabadas (Terra, 2014, p. 173).

A maior parte das personagens adultas que demonstram traços de autorismo e sectarismo, por motivações ideológicas, são planas, ou seja, são personagens construídas em redor de uma ideia ou qualidade simples e são estáticas, isto é, seu comportamento não se altera no decorrer da fábula (o avô, o Capitão chefe de polícia, a diretora do grupo escolar, as vizinhas, o pai dos gêmeos), mantendo-se inalteradas as suas convicções políticas, morais e sua consciência social. Há algumas personagens adultas que dão mostras de alterações de atitudes e opiniões, ao longo do enredo, como a professora, o advogado, o açougueiro e sua esposa, pais de uma das vítimas do grupo político que se formou na Vila. Estes adultos, cada um à sua maneira também vítimas do arbítrio e do abuso de poder, se solidarizam com a dor da protagonista e exercem o papel de mentores para a jovem, contribuindo para lhe apresentar pontos de vistas que se contrapõem ao discurso autoritário presente nas falas e demonstrados pelas atitudes daqueles que subjugam os mais fracos. De um ponto de vista sintático, desempenham o papel de suporte do processo narrativo, funcionando como narradores quando a protagonista se transforma em narratária.


Como os tempos retratados no romance não são reveladores de verdades, mas marcados pela imposição de mentiras, ocultação e distorção de fatos, quaisquer revelações podem ser punidas. São frequentes surras em casa ou ações de violência e abuso pelas autoridades que detêm o poder local. O medo, dessa forma, prevalece e inibe as aspirações libertárias coletivas, que sucumbem à opressão e às forças repressivas. 

#### Recorte#15

> “Palavras escritas no muro com tinta vermelha e com letras enormes me deixavam cada vez mais agitada, difícil entender. Vó, por que as pessoas escrevem no muro? Porque não tem mais nada pra fazer. Problema de estudante e de operário, ela remendou, pra dizer que o assunto não era para mim. Eu já tinha feito essa pergunta para o meu avô porque a professora tinha falado na casa dela, e eu precisava saber: vó, o que é ditadura? Escuta, bela, política é assunto de gente grande. Esquece isso, não vai te levar a lugar nenhum. Atraso de vida” (Martes, 2023, p. 118).
> 
> “No muro em frente à escola, notei duas novas pichações: VIVA OS MILITARES e MORTE AOS COMUNISTAS. Palavras escritas assim ficavam me chuchando, e estas falavam de morte. Comunista, a professora tinha dito essa palavra na casa dela. Militares, botas, coturno, homens fardados que andam a cavalo, soldados segurando cães policiais atentos e farejadores, isso tudo eu já tinha visto, mas não me lembrava bem, era muito pequena. Palavras proibidas, ameaças de morte, militares e comunistas, palavras que nãos se desgrudavam, quanta coisa aparece sempre junta e gente nem percebe” (Martes, 2023, p. 123).
> 
> “Você gosta muito dela, não, quero dizer, da sua professora? Conversam sobre o que acontecia aqui na Vila, ela falava alguma coisa sobre greve, sindicato, conversavam sobre política? Não sei nada de política, dona Irene <span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-024-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-024">5</a></span></span>, meus avós não querem, política é proibido na minha casa. Ela apertou os olhos de novo: talvez a classe de vocês quisesse saber alguma coisa sobre greve. A professora não comentou nada sobre greve? Não me lembro, dona Irene. E ditadura? Alguma vez ela falou esta palavra? O que é ditadura, dona Irene? (Martes, 2023, p. 133).

A Vila é frequentemente mencionada como um personagem com características humanas, capaz de expor um senso comum de grande parte de seus habitantes, a opinião conformada de que nada resta a fazer senão submeter-se à ordem imposta. Como se pode observar no exemplo a seguir, por meio do processo de predicação, a Vila é antropomorfizada, deixando de ser apenas circunstante para elevar-se à categoria de actante. A autora usa o recurso da predicação para dar voz à doxa.

#### Recorte#16


> “A Vila toda sabia que seu pai tinha um revólver, ele não escondia. Ao contrário, fazia até questão de mostrar. Depois eu soube que ele fazia a segurança das reuniões, por isso andava armado” (Martes, 2023, p. 153).
> 
> “A Vila está revoltada e esse povo nunca deixa de encontrar um culpado, mesmo sem saber o que aconteceu de verdade, mesmo sem saber a história inteira” (Martes, 2023, p. 169).

A intertextualidade pode ser percebida em trechos que fazem menção à Campanha da Fraternidade<span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-023-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-023">6</a></span></span> e à Campanha da Anistia<span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-022-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-022">7</a></span></span>. Cartazes são observados por Clara quando ela vai à igreja, no encontro com a mulher do açougueiro, e quando procura o advogado, em seu escritório, para prestar depoimento como testemunha sobre o suposto crime de agressão cometido por um dos gêmeos, Uriel, contra garoto Bambino. Para o leitor, essas referências são indicadores do contexto histórico em que a ação da fábula é circunstanciada, podendo-se inferir que aquele momento da ação se passa no verão de 1976 ou de 1978, data nunca mencionada durante a narrativa. 

#### Recorte#17

> No canto da parede, um cartaz novo. Cheguei mais perto e ajeitei meus óculos para ler: _Campanha da Fraternidade. O ser humano precisa da comunidade, tende para a comunidade...Queremos rever as diversas comunidades que devemos formar e integrar: a Família, a Escola, a Empresa, a Paróquia, a Comunidade Eclesial de Base, e a Comunidade Civil e Política_. Não entendi nada. (Martes, 2023, p. 171)
> 
> Quando me levantei vi que atrás da cadeira em que eu estava tinha um cartaz escrito _anistia ampla, geral e irrestrita_, ao lado de uma estante de livros. Denodo, anistia. Palavras que eu nunca tinha ouvido. O advogado deve ter estudado muito. Se eu pudesse, me mudaria para aquela sala, ficaria ali por muito tempo protegida pelo muro feito de livros e por todas as certezas que ele tinha. (Martes, 2023, p. 190)

Novamente, a leitura de mundo escapa à compreensão da jovem protagonista. Seu repertório ainda a impede de completar, como leitora, os efeitos de sentidos que os diversos textos, orais ou escritos, aos quais se depara, lhe desafiam. No entanto, sua curiosidade a movimenta em direção à aquisição de novos saberes para que possa desvendar significados que a instigam.

#### Considerações finais

Apresentamos reflexões acerca da emergência na Literatura Brasileira contemporânea da voz marcante de Ana Cristina Braga Martes no enfoque de questões sociais, históricas, políticas e culturais, abordados na vertente da literatura de autoria feminina sobre os anos de autoritarismo político. Ao unir a experiência de cientista social à depurada observação das relações humanas retratadas em seu romance, a autora enfoca a reelaboração da experiência traumática da ditadura e a manutenção dessa memória na coletividade.

Refletiu-se acerca da leitura do texto literário como um espaço de desvendamento, a partir da análise da relação da protagonista do romance _Sobre o que não falamos_ com a leitura e a descoberta do(s) sentido(o) das palavras e da leitura do mundo, postulados por Freire (2022). Foram observadas e discutidas as consequências advindas do ato de ler e da leitura do mundo, a partir da análise dos desdobramentos pessoais e sociais resultantes das ações da protagonista narradora, em seus diferentes níveis de busca de conhecimentos para a superação do sentimento do medo. Foram identificadas as correlações metalinguísticas e histórico-culturais do papel libertador propiciado pelo ato de ler, uma vez que o redirecionamento que os acontecimentos narrados neste romance de formação impuseram à jovem protagonista, ao mesmo tempo proporcionaram-lhe o aflorar de uma mulher adulta, detentora de uma visão crítica sobre sua trajetória e cônscia de seu amadurecimento. De curiosa leitora à exímia escritora que nos assume o relato dos fatos narrados.

Emula-se do discurso da prosa analisada um espelhamento da recepção dos leitores acerca da função da literatura e dos conceitos de Literatura, Escrita e Leitura e nos preceitos da Teoria da Enunciação, segundo as acepções de Compagnon (1999), Eagleton (2019) Sartre (2019), Eco (1993), Freire (2022), Kock &amp; Elias (2010) e Terra (2014, 2015), aos quais nos apoiamos para relacionar literatura, política e sociedade. Conclui-se que o texto literário ocupa um espaço privilegiado entre as manifestações da cultura e a leitura pode constituir-se em uma ferramenta para a formação política e social do leitor.

#### Referências

::TextWrapper{.ending_reference}
BUCCI. Eugênio. Falar para não esquecer. In: _Quatro Cinco Um_. 01.05.2024. Disponível em: <a href="https://quatrocincoum.com.br/resenhas/literatura/literatura-brasileira/falar-para-nao-esquecer/">https://quatrocincoum.com.br/resenhas/literatura/literatura-brasileira/falar-para-nao-esquecer/</a> Acesso em 22 set.2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
<a href="https://campanhas.cnbb.org.br/campanha/fraternidade1976">CAMPANHA DA FRATERNIDADE 1976</a>. Disponível em: <a href="https://www.campanhas.cnbb.org.br/campanha/fraternidade1976">https://www.campanhas.cnbb.org.br/campanha/fraternidade1976</a> . Acesso em 22 dez.2024
::


::TextWrapper{.ending_reference}
COMPAGON, Antoine. O leitor. In: _O demônio da teoria_: literatura e senso comum. UFMG, 1999.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
EAGLETON, Terry Introdução: O que é literatura? In: _Teoria da literatura_: uma introdução. Tradução Waltensir Outra; 6ª ed. São Paulo: Martins Fontes, 2006.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ECO, Umberto. O leitor modelo. In: _Leitura do texto literário_: lector in fabula. Lisboa: Editoria Presença, 1993.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
FREIRE, Paulo. _A importância do ato de ler_: em três artigos que se completam. São Paulo: 52ª Ed. São Paulo: Cortez, 2022. E-book. ISBN 9786555552713. Disponível em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/#/books/9786555552713/. Acesso em: 18 set. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
INSTITUTO LULA. Uma grande vitória da Democracia: A luta pela anistia (1975-1979). In: _Memorial da Democracia_. s.d. Disponível em: https:// memorialdademocracia.com.br/card/anistia. Acesso em 20 dez.2024
::

::TextWrapper{.ending_reference}
KOCH, Ingedore Grünfeld Villaça; ELIAS, Vanda Maria._ Ler e compreender:_ os sentidos do texto. 3. ed. São Paulo, SP: Contexto, 2010. E-book. Disponível em: https://plataforma.bvirtual.com.br. Acesso em: 20 out. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LICARIÃO, Berttoni Cláudio., Eurídice Figueiredo – A literatura como arquivo da ditadura brasileira. In: _Estudos de Literatura Brasileira Contemporânea, _Brasília (53), Jan-Apr, 2018. Disponível em: <a href="https://doi.org/10.1590/2316-40185321">https://doi.org/10.1590/2316-40185321</a>. Acesso em 25 set.24
::

::TextWrapper{.ending_reference}
MARTES, Ana Cristina Braga Martes. _Sobre o que não falamos_. São Paulo: Editora 34. 2023. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
NEVES, Maria Helena de M.; CONEGLIAN, André V. Lopes. _Laboratório de ensino de gramática_. São Paulo: Contexto. 2023.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ORLANDI, Eni Pulcinelli. _Discurso e Leitura_. 4ª Ed. São Paulo: Cortez; Campinas, SP: Editora da Universidade Estadual de Campinas. 1999;
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SARTRE, Jean-Paul. _Que é a literatura_? Tradução de Carlos Felipe Moisés. Petrópolis: Vozes, 2015. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
TERRA, Ernani. _Leitura do texto literário_. São Paulo: Editora Contexto, 2014. E-book. ISBN 9788572448291. Disponível em: https://integrada.minhabiblioteca.com.br/#/books/9788572448291/. Acesso em: 18 set. 2024.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
TERRA, Ernani. Leitura literária e conhecimento linguístico: caminhos que se entrecruzam. In: NASCIMENTO, Jarbas Vargas; TOMAZI, Micheline Mattedi; SODRÉ, Paulo Roberto._ Língua, literatura e ensino_. 1. ed. São Paulo: Blucher, 2015. E-book. Disponível em: https://plataforma.bvirtual.com.br. Acesso em: 24 set. 2024. pp.37-48
::


::TextWrapper{.ending_reference}
VECCHI, Roberto e DI EUGÊNIO, Alessia. A dupla cicatriz: a ditadura brasileira e a vocalização feminina da memória traumática de Ana Maria Machado In: _Estudos de Literatura Brasileira Contemporâna_, Brasília, n. 60, e6009, 2020. Disponível em: <a href="https://doi.org/10.1590/2316-4018609%20Acesso%20em%2022%20set.2024">https://doi.org/10.1590/2316-4018609 Acesso em 22 set.2024</a>.
::











