---
title: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários - Editora Sabiá'
description: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'O olhar do presente examina o passado: o texto literário como lugar de engajamento para desvendar o mundo - Edmar Ferreira de Matos'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786599492900/css/base.css">

### O olhar do presente examina o passado: o texto literário como lugar de engajamento para desvendar o mundo

Edmar Ferreira de Matos

:PageBreak

#### Considerações iniciais

O presente capítulo parte do princípio de que o texto literário propicia engajamentos ao leitor de modo que este possa, com o olhar do presente, examinar o passado. Tal exercício de leitura, o qual a obra literária torna-se um lugar fecundo de reflexões, evidencia o trato dado à linguagem e o seu poder de suscitar visões sócio-históricas ao (re)criar espaços e situações por meio de sua literariedade, realçada pela função estética. Nesse sentido, a leitura de _15 Cenas de descobrimento de Brasis_, de Fernando Bonassi, oportuniza o olhar às múltiplas faces da fundação da sociedade brasileira em diferentes contextos.

De fato, o texto literário fomenta reflexões que proporcionam, pela sua prática leitora, a capacidade de humanizar o homem, de libertar-nos, enquanto atividade criadora e imaginativa, e fazer-nos perceber o que vemos, imaginar o que já conhecemos conceitual ou aparentemente (Wellek &amp; Warren, 2003, p. 29), dentre outras funções. Nessa direção, concordamos com Candido ao apresentar a Literatura como um direito de todo cidadão, e ao afirmar que

> a literatura corresponde a uma necessidade universal que deve ser satisfeita sob pena de mutilar a personalidade, porque pelo fato de dar forma aos sentimentos e à visão do mundo ela nos organiza, nos liberta do caos e, portanto, nos humaniza. Negar a fruição da literatura é mutilar a nossa humanidade (Candido, 2013, p. 188).


Com base, portanto, na concepção de que o texto literário nos torna mais humanizado e nos faz refletir o que vemos, ele se inscreve em uma condição sócio-histórica como parte inerente ao construto da própria literariedade, intrínseca a sua linguagem. 

Dentre as múltiplas maneiras de se ler o texto literário, vale destacar a atenção quanto à organização de sua linguagem, não apenas lê-lo como uma expressão da psique de seu autor ou como um reflexo da sociedade que o produziu (Culler, 1999). Assim, cada uma de nossas percepções, enquanto leitores, é acompanhada também de uma consciência desvendante. Em termos gerais, Sartre evidencia em seus estudos que

> uma vez que a criação só pode encontrar sua realização final na leitura, uma vez que o artista deve confiar a outrem a tarefa de completar aquilo que iniciou, uma vez que é só através da consciência do leitor que ele pode perceber-se como essencial à sua obra, toda obra literária é um apelo. Escrever é apelar ao leitor para que este faça passar à existência objetiva o desvendamento que empreende por meio da linguagem (Sartre, 2019, p. 48).

Ponderados sob o contexto apresentado, visamos a analisar como a leitura do texto literário _15 Cenas de descobrimento de Brasis_, de Fernando Bonassi, suscita visões sócio-históricas ao retratar o surgimento do povo brasileiro. Tal criação de Bonassi foi publicada na coletânea organizada por Ítalo Moriconi, como um dos cem melhores contos do século, na perspectiva do próprio organizador, em 2000. O texto de Bonassi traz ao seu leitor diversos panoramas, com diferentes pontos de vista de leitura, sobre a constituição do Brasil. Tocados pela experiência da leitura literária e pelo lugar por ela ocupada nas recentes pesquisas acadêmicas, urge observarmos o modo pelo qual o processo da criação literária procura engajar o seu leitor. 


Para tanto, fundamentamo-nos no conceito de Literatura e literariedade para empreendermos o modo e as formas da criação literária, postulados por Culler (1999), Wellek &amp; Warren (2003), Candido (2013), Sartre (2019), dentre outros estudiosos. Diante da percepção que experimentamos, ao identificarmos, na prosa narrativa tomada como _corpus_ neste capítulo, um modo narrativo estabelecido pelos olhares críticos frente à fundação da sociedade brasileira, justificamos a escolha do _corpus_ pelo artifício da disposição dos contextos sócio-históricos de produção da obra literária. À guisa de complementação, acordamos com Wellek &amp; Warren (2003, p. 15) ao declararem que a linguagem literária _permeada de acidentes históricos, lembranças e associações._ 

Em relação aos percursos, iniciamos o presente capítulo, além das considerações iniciais e as considerações finais, com as seguintes seções: na primeira seção, tratamos sobre as condições sócio-históricas de produção da prosa narrativa _15 Cenas de descobrimento de Brasis_, de Fernando Bonassi; na segunda seção, abordamos noções sobre texto literário, literariedade e leitura literária, numa perspectiva teórico-metodológica a fim de direcionar nossa atenção à compreensão do _corpus_ selecionado; na última seção, exploramos os efeitos de sentido permitidos pela leitura e pela análise do texto literário escolhido relacionando-os aos aspectos discutidos nas seções anteriores.

#### Situando Fernando Bonassi e sua produção literária

Considerar as condições de produção de um texto e/ou uma obra contribui para a sua compreensão e, de certa forma, aponta para os efeitos de sentido que a leitura pode direcionar ao leitor. É evidente que a subjetividade do leitor se une com o contexto de produção a fim de integrar os efeitos de sentido possíveis através de sua leitura. Dessa maneira, as abordagens exteriores e interiores atreladas com a subjetividade de seu receptor condicionam a produção e a recepção dos textos. 


O texto literário selecionado como _corpus_ para este capítulo é a prosa de Fernando Bonassi intitulado _15 cenas de descobrimento de Brasis._ O conto foi publicado de modo inédito no livro _Os cem melhores contos do século_, organizado por Ítalo Moriconi. 

Fernando Bonassi nasceu em São Paulo em 1962. É roteirista, dramaturgo, cineasta e escritor, sendo premiado como roteirista no Brasil e no exterior. Teve participação como corroteirista em filmes reconhecidos como _Os matadores_, de Beto Brant (1995); _Castelo Ra Tim Bum_, de Cao Hamburger (2000); _Carandiru_, de Hector Babenco (2003) e _Cazuza - O tempo não para_, de Sandra Werneck (2004). Nasceu no estado de São Paulo e pela sua desenvoltura por transitar em vários setores artísticos vem se destacando atualmente. 

Bonassi também é escritor de obras literárias adaptadas para o cinema e de textos publicados em antologias em países como Alemanha, Estados Unidos e França. Possui mais de 20 livros publicados no Brasil. No ano de 2003, Fernando Bonassi, publicou a novela _Prova Contrária_(2003), pela Objetiva, e foi finalista do Prêmio Jabuti de Literatura com o livro _São Paulo/Brasil_. O romance _Subúrbio_ (1994) teve os direitos comprados pelo Deutsches Schauspielhaus de Hamburgo e o seu livro _Um céu de estrelas_ (1991) foi adaptado para o cinema sob direção de Tata Amaral. Bonassi fez parte do grupo de escritores da Geração de 90, no Brasil, que conforme Matos &amp; Nascimento (2024, p. 127, adaptada), é a


> década em que os escritores [não pertencentes ao cânone] aperfeiçoam a maneira de produzir os textos, usando como ferramenta de composição o computador. Esta geração se destaca pela utilização de alguns traços como: a ironia, a insanidade, o nonsense, a fragmentação lírica, o fluxo de consciência, o gosto pela prosa malcomportada e o desprezo pelo discurso linear.

A produção literária de Bonassi caracteriza-se por apresentar uma simetria imediata, quase desregrada, com a violência no Brasil. Com o estilo exíguo e o realismo cru, presentes em suas prosas, marcados pelo hibridismo de drama e narrativa, sinalizam a tendência da dramaturgia recente pelo submundo de marginalizados, prostitutas, policiais corruptos e subempregados envolvidos em tragédias de rua da grande cidade. Pelo modo sucinto e direto de escrita, impõe-se como modelo de um novo teatro urbano, herdeiro violento dos romances de Rubem Fonseca e dos flagrantes dramáticos de Plínio Marcos. A sua predileção em retratar a insegurança social e a criminalização sistemática das questões públicas assemelham-se com a influência adquirida com os autores da Geração de 90, de acordo com os estudos de Matos (2020). 

Por sua vez, a prosa literária, _15 Cenas de descobrimento de Brasis_, pelo seu título, traz consigo a ideia de fragmentação em seus 15 microcontos que discorrem sobre a formação do Brasil, isto é, de vários “Brasis”, pelas caracterizações carregadas em cada microconto. O texto selecionado dispõe de marcas que aludem para o espiritismo, a astrologia, a violência constitutiva, a igreja, a “invasão” europeia como outros temas que subjazem a base primitiva brasileira. Tais fragmentações apresentam-se como imagens televisivas por compor as várias faces do Brasil, trazendo também a modernização arrolada no país. Entretanto, tal modernização serve como uma crítica negativa, posto que não houve avanço significativo nas condições sociais, políticas e econômicas de seu povo. 


Nessa direção, consideramos a produção desta prosa literária como um aspecto relevante aos estudos da Literatura como lugar de engajamento para desvendar o mundo. Atentamo-nos a seguir pela noção de leitura e de texto literário para empreender o olhar do presente examinando o passado pelo exercício da leitura literária. 

#### O texto literário como atividade imaginativa e desvendante e sua leitura

Tendo o texto literário como um processo de comunicação e interação instituído entre texto, autor, leitor e contexto de produção, a compreensão de sua noção chama-nos para penetrá-la de diferentes modos e a explorá-la sob os mais variados aspectos. Assim, a Literatura constitui-se também como uma atividade pelo modo de produzir presença e por se estabelecer no mundo, não apenas mantendo o seu discurso sobre ele. 

Os estudos e as teorias da crítica literária a respeito do seu objeto de investigação traduzem os modos de ler o mundo e a Literatura, assinalados pelas determinações histórico-político-sociais que atravessam o tempo e o espaço em seus textos. Encontram-se muitas noções acerca do termo Literatura, em vista disso, vale-nos considerar algumas delas, conforme Souza (2004): a) Conjunto da produção escrita de uma época ou país (daí decorre expressões como “Literatura Clássica”, “Literatura Oitocentista”, “Literatura Brasileira” etc.); b) Conjunto de obras distinto pela temática, origem ou público visado (como “Literatura infanto-juvenil”, “Literatura feminina”, “Literatura de ficção científica” dentre outros); c) Bibliografia sobre determinado campo especializado do conhecimento (como as expressões “literatura médica”, “literatura jurídica” etc.). 

É evidente que as concepções mencionadas implicam a ideia comum de obras escritas. Nessa acepção, o termo Literatura estaria intrinsecamente associado à sua etimologia _littera_ (letra), portanto, relacionado à produção escrita. 


Para o presente estudo, percorremos, sobretudo, nas noções apresentadas pelos estudiosos Wellek &amp; Warren (2003) e de Sartre (2019) quando levam em consideração o trato dado à função imaginativa e o caráter de desvendamento da obra literária. Doravante a isso, Wellek &amp; Warren (2003, p.14) esclarecem que o texto literário traz um uso particular da língua, assim: 

> A língua é o material da literatura, como a pedra ou o bronze são o da escultura, as tintas o da pintura, os sons o da música. Devemos perceber, porém, que a língua não é mera matéria inerte, como a pedra, mas é, ela própria, uma criação do homem e, assim, carregada com a herança cultural de um grupo linguístico.

Embora a língua seja o instrumento pelo qual o escritor se apropria para o seu ofício literário, é pela _organização altamente complexa, de caráter estratificado, com muitos significados e relações_ (Wellek &amp; Warren, 2003, p. 22) que o processo de criação literária se desenvolve e o faz caracterizar-se como tal. Ademais, a própria língua traz marcas de uma herança cultural de um povo, como afirmam os autores. 

Por conseguinte, para os pesquisadores, a Literatura seria a arte da imaginação e, para realizar-se, tanto por meio de textos orais quanto por textos escritos, há a utilização específica da linguagem como a presença da ambiguidade; pelo seu caráter conotativo e pelo modo planejado, mais deliberado, permeado de acidentes históricos, lembranças e associações. Somado a isso, a Literatura tem como função representar a vida, a consciência e as formas possíveis de existência por meio de seus personagens e temas, daí o seu caráter imaginativo. 

Não obstante, Wellek &amp; Warren (2003) elencam certas funções da literatura. Desse modo, a função da literatura está em _perceber o que vemos, imaginar o que já conhecemos conceitual ou praticamente_ (p. 29); _reivindicar a verdade_ (p. 30); _influenciar leitores para que compartilhem a nossa postura diante da vida_ (p. 32); aliviar-nos. _Expressar emoções e libertar-nos dela_ (p. 34) e dar _fidelidade à sua própria natureza_ (p. 35).


Sartre (2019), por sua vez, discorre sobre o caráter desvendante da obra literária associado ao engajamento do escritor. Para ele, o escritor deve compreender a palavra como ação. Nesse aspecto, o produtor do texto deve saber que desvendar é mudar e que não se pode desvendar senão tencionando mudar, sendo este um dos papéis que o escritor deve se apropriar. Nas palavras do crítico, _a obra escrita pode ser condição essencial da ação, ou seja, o momento da consciência reflexiva_ (Sartre, 2019, p.148).

Podemos conceber que para o estudioso, a Literatura seria uma forma de engajamento na sociedade colocando o escritor diante da realidade, com o intuito de transformá-la pela sua escrita, lidando, pois, com os significados. Nesse encandeamento, as palavras adquirem uma força atroz na qual o leitor é o alvo, posto que _o escritor decidiu desvendar o mundo e especialmente o homem para os outros homens, a fim de que estes assumam em face do objeto, assim posto a nu, sua inteira responsabilidade_ (Sartre, 2019, p. 30).

O papel do escritor é garantir que ninguém consiga passar despercebido pela realidade e se julgue isento em relação a ela. Em síntese, a arte do escritor consiste em criar aquilo que se possa desvendar, comprometendo-se com a realidade. De qualquer maneira, é necessário que o leitor possa adquirir uma consciência reflexiva diante do texto literário. Por esse viés, o trabalho com a linguagem é a gênese do texto literário.

Procedendo a uma compreensão sobre o texto literário, Culler (1999) atém-se à literatura como integração da linguagem, posto que, para ele, a Literatura seria a linguagem na qual muitos elementos e componentes do texto entram numa relação complexa. Com efeito, 

> não é que as relações entre diferentes níveis de linguagem sejam relevantes na literatura, mas que na literatura, é mais provável que procuremos e exploremos as relações entre forma e sentido ou tema e gramática e, tentando entender a contribuição que cada elemento traz para o efeito do todo, encontremos integração, harmonia, tensão ou dissonância (Culler, 1999, p.37).


Doravante a essas ponderações, o crítico literário apresenta a noção de literariedade, considerado como um instrumento de orientação teórico-metodológica que traz à luz os aspectos fundamentais do texto literário em detrimento dos não-literários. A literariedade se conceituaria como uma realidade suposta, como discurso fictício ou imitação dos atos da linguagem cotidiana, ou ainda como _a suspensão da exigência de inteligibilidade imediata, a reflexão sobre as implicações dos meios de expressão e a atenção em como o sentido se faz e o prazer se produz_ (Culler, 1999, p. 47).

Para os formalistas russos dos primeiros anos do século XX, os críticos deveriam se preocupar com a literariedade da literatura, isto é, com as estratégias verbais, no primeiro plano, e o estranhamento da experiência que elas concebem. Nessa direção, a utilização de recursos retóricos como a metáfora, o ritmo, a rima, a linguagem figurativa a qual exige esforço de interpretação, dentre outros recursos, já explorados neste capítulo, coadunam para significar a literariedade. 

Partilhamos do ponto de vista de nossos referenciais de que a assimilação de Literatura está no olhar de seu leitor ao julgar a obra como literária e nos árbitros culturais, isto é, professores, escritores, críticos, acadêmicos, que legitimam o seu pertencimento à Literatura. Para além dessas convenções, vale acentuar que os efeitos de sentido se negociam entre o leitor, autor, texto e condições sócio-histórico-cultural de produção. Uma experiência de recepção estética singular entre os indivíduos na qual prevalece a de seu receptor.

Em linhas gerais, a leitura parece figurar entre a percepção e a criação, pois coloca ao mesmo tempo a essencialidade do sujeito e a do objeto. Em outros dizeres, o cerne do desvendamento está no sujeito-leitor e no texto literário em si. Nesse liame, a figura do escritor torna-se inessencial para a dimensão dos efeitos de sentido. Contudo, devemos atentar que 


> o sentido de uma obra não é o que o autor tinha em mente em algum momento, tampouco é simplesmente uma propriedade do texto ou a experiência do leitor. O sentido é uma noção inescapável porque não é algo simples ou simplesmente determinado. É simultaneamente uma experiência de um sujeito e uma propriedade de um texto. É tanto aquilo que compreendemos como o que, no texto, tentamos compreender (Culler, 1999, p. 69).

Nesse âmbito, a leitura seria uma criação dirigida levando-se em conta a subjetividade do leitor e o silenciamento da linguagem. Para o crítico Sartre (2019, p. 43-44), _ler implica prever, esperar. Prever o fim da frase seguinte, a outra página; esperar que elas confirmem ou infirmem essas previsões; a leitura se compõe de uma quantidade de hipóteses, de sonhos seguidos de despertar, de esperanças e decepções [...]._ Evidentemente, o escritor não prevê, mas projeta o seu trabalho pela linguagem. Em todo caso, o objeto literário, embora se firme pela língua, os efeitos de sentido de uma obra não estão nas palavras, mas no silêncio, na contestação de fala, nas colocações do leitor frente a esse silenciamento, que não deixa de ser também linguagem.

A leitura do texto literário, para Sartre (2019), seria a imbricação subjetiva do silêncio e o texto com sua linguagem, os efeitos de sentido somente seriam conferidos através dessa leitura. Por seu turno, Bloom (2011, p. 17), declara que uma das funções da leitura literária _é nos preparar para uma transformação, e a transformação final tem caráter universal_. Daí a sua similaridade com o pensamento de Sartre em seu caráter desvendante, tornando o leitor um ser engajado.

O crítico norte-americano, Harold Bloom, em sua obra Como e porque ler, aponta cinco princípios para a leitura literária: 


1. _ler é livrar a mente da presunção_ (Bloom, 2011, p. 20), isto é, do discurso artificial, limpar a mente de “não posso”. Abordar o texto literário somente aos seus adeptos, grupos fechados é um exemplo cego de “não posso”. Desse modo, ler literatura é livrar-se das presunções; 
2. _não tente melhorar o caráter do vizinho, nem da vizinhança, através do que lemos ou de como fazemos_ (Bloom, 2011, p. 20), neste princípio, a leitura literária feita através de uma lente social altera o foco do transcendente para o socialmente útil; 
3. _o estudioso é uma vela acessa pelo afeto e pelo gosto de toda a humanidade_ (p.20), em outras palavras, um bom leitor literário torna-se incendiado pelas paixões e se torna fonte de iluminação, atravessando sua luz sobre todas as nuances da arte;
4. _para ler bem é preciso ser inventor_ (Bloom, 2011, p. 21), neste princípio, a leitura é considerada um processo ativo no qual criamos uma experiência lendo. 
5. _resgatar a ironia_ (Bloom, 2011, p. 22), a ironia dá ao texto literário uma profundidade artística, se o leitor não apreciar a capacidade irônica, a leitura perderá, a um só tempo, o propósito e a capacidade de surpreender.


Os princípios desenvolvidos pelo professor norte-americano convocam o leitor a identificar os fantasmas evidenciados somente por uma leitura profunda da obra literária. Há de se considerar que sua leitura influencia a forma de ver o mundo, suscita reflexões e sedimenta valores pelo muito que desvela e pelo muito que vela. Além disso, com a leitura do objeto literário, o sensível se manifesta acima do inteligível. 

Por certo, apoiamo-nos no crítico literário e filósofo ao assegurar que 

> uma vez que a criação só pode encontrar sua realização final na leitura, uma vez que o artista deve confiar a outrem a tarefa de completar aquilo que iniciou, uma vez que é só através da consciência do leitor que ele pode perceber-se como essencial à obra, toda obra literária é um apelo. Escrever é apelar ao leitor para que este faça passar à existência objetiva o desvendamento que empreendi por meio da linguagem (Sartre, 2019, p. 48). 


A leitura é, pois, uma atividade criadora apreendida como constitutiva do objeto. Para tanto, o escritor, como os demais artistas, busca ofertar aos seus leitores o que usualmente se chama de prazer estético, isto é, um modo de experiência de si mesmo na capacidade de ser outro, a capacidade aberta pelo comportamento estético. Prazer estético seria a sensação de alegria nascida ao perceber um objeto ou fenômeno considerado belo. 

Por fim, a leitura literária se norteia pela necessidade de nos sentirmos essenciais em relação ao mundo e ao outro e, pelo caráter reflexivo com o qual pode suscitar mudanças no sujeito-leitor diante das atividades sociais e políticas de uma coletividade. Na seção a seguir, exploramos os efeitos de sentido possíveis pela leitura e análise do texto literário _15 Cenas de descobrimento de Brasis_, de Fernando Bonassi.

#### Leitura e análise de _15 Cenas de descobrimento de Brasis_

O título da prosa literária de Bonassi torna-se a maior referência tanto da estrutura quanto da temática alicerçadas no texto. A despeito disso, a estrutura do texto literário expõe a organização e a fragmentação das partes denominadas “cenas” pelo autor, já o campo temático gira em torno de cenas históricas para apresentar os diversos “brasis” dentro do Brasil.

A designação dada por Bonassi no título remete a episódios da história brasileira sob perspectivas díspares em contextos sócio-históricos variados. A própria disposição das cenas segue uma cronologia temporal dos eventos. Assim, a narrativa se inicia com o surgimento do homem nu e do “achamento” do território brasileiro pelos portugueses em 1500 e se finda com a questão da cultura de massa e da globalização, reforçando o anseio pela busca das informações na contemporaneidade. Embora, as cenas aludem a recortes temporais de situações que colaboraram para a formação do Brasil, na visão do autor, o `texto acaba por evidenciar marcas de subjetividade e de críticas das quais instigam o leitor a um engajamento. Isso decorre pelos relatos de obscuridades, decadência e problemáticas de um país que convive com seus problemas sem procurar meios para resolvê-los.


Notemos que a prosa literária elenca as várias formas e ângulos observados pela óptica do narrador nas cenas. Em decorrência desses aspectos, o termo _brasis_, corresponde ao plural do substantivo próprio Brasil, evidenciando, portanto, as várias cenas independentes, mas que se conectam para constituir a nação brasileira em suas nuances.

O tempo em cada cena é diversificado, isto é ora apresenta como cronológico, assinalado pelas marcações temporais como datas, ora é psicológico, não apresenta marcações temporais de forma explícita. O espaço em todo o texto literário é físico, concreto, determinado pelos tipos populares da camada brasileira. Apesar de em cada cena arrojar-se em um lugar, o espaço físico central que abrange todos os demais é o próprio território brasileiro. 

Cada cena pode ser considerada um microconto por apresentar uma narrativa de um acontecimento histórico e possuir títulos próprios que ao decorrer da leitura do texto literário todos os microcontos ou cenas vão se interligando e adquirindo vários efeitos de sentido, (re)criando de modo seriado imagens do Brasil. Ademais, essa maneira de escrita de textos é um traço comum da literatura dos escritores da geração de 90 da qual Fernando Bonassi fez parte, como apontam os estudos de Matos (2020). Comungando desses ideais, seguimos com a leitura do texto literário e sua exploração dos efeitos de sentido possíveis.


#### _15 Cenas de descobrimento de Brasis_

> Ainda não estamos habituados com o mundo. Nascer é muito comprido. (Murilo Mendes - “Reflexão número 1”)

##### Cena 1 HISTÓRIA DAS IDÉIAS

Primeiro surgiu o homem nu de cabeça baixa. Deus veio num raio. Então apareceram os bichos que comiam os homens. E se fez o fogo, as especiarias, a roupa, a espada e o dever. Em seguida se criou a filosofia, que explicava como não fazer o que não devia ser feito. Então surgiram os números racionais e a História, organizando os eventos sem sentido. A fome desde sempre, das coisas e das pessoas. Foram inventados o calmante e o estimulante. E alguém apagou a luz. E cada um se vira como pode, arrancando as cascas das feridas que alcança.

##### Cena 2 TURISMO ECOLÓGICO

Os missionários chegaram e cobriram das selvagens o que lhes dava vergonha. Depois as fizeram decorar a Ave Maria. Então lhes ensinaram bons modos, a manter a higiene e lhes arranjaram empregos nos hotéis da floresta, onde se chega de uísque em punho. Haveria uma lógica humanitária exemplar no negócio, não fosse o fato das índias começarem a deitar-se com os hóspedes. Nada faz com que mudem. Seus maridos, chapados demais, não sentem os cornos. De qualquer maneira, todos levam o seu. Só mesmo esse Deus civilizador é quem parece ter perdido outra chance.

##### Cena 3 REFLEXO

Juruena está estranhando seu reflexo. Não num espelho específico, mas em qualquer superfície que a devolva. Se pega e se perde em vidraças, balcões de metal, louças... Há mesmo algumas modificações entre a expressão que faz e aquela em que aparece. Dança, pula, esbofeteia o ar... e chega atrasada aos seus próprios gestos. É mais ridículo que preocupante. Só rindo pra se aguentar se fugindo dessa forma. Não está interessada em fazer companhia a si mesma. Diria que é melhor nem encontrar consigo até que uma das duas resolva a diferença.


##### Cena 4 PLANALTO CENTRAL

O nome completo de Wilson é Wilson Patachó, mas isso tá na cara. Entre Paranã e Gurupi todo mundo o conhece como “Índio”. Na verdade, como “Índio do Posto Shell”. Wilson, ou Índio do Posto Shell, também é conhecido por fazer negócio com os caminhoneiros. Tem duas filhas pra oferecer. Pega-se em Paranã e larga-se em Gurupi, ou vice-versa. Uma chama-se Cibele Patachó e a outra Pamela Patachó. Cibele tem todos os dentes. Pamela nenhum e, justamente por isso, é a preferida pra coisa que aqueles homens brancos mais gostam de fazer.

##### Cena 5 CHACINA

Quando os quatro combinaram, o quinto já estava morto, mas ele não sabia e seguiu vivendo. E como tudo o que vive cansa, dormiu. De forma que por isso demorou a abrir a porta quando bateram de madrugada. Correu por correr, porque tudo o que é vivo corre da morte, ainda que seja corrida de sair perdido. O que falava pelos quatro era o que tinham nas mãos, de forma que ninguém disse nada. Tiro foi muito, que vizinhança nunca ouviu.

<p class="P01 ParaOverride-3">Endureceu embaixo da cama mesmo, naquela posição de quem quisesse morder esse vento que nos entra pela boca bem agora.</p>


##### Cena 6 OS SILVÍCOLAS

Um índio burro de dar dó! Toda manhã ele aparece no bar e gasta em cerveja tudo o que a sua mulher ganhou durante a noite. Bebe até perder o juízo, passa a tarde urinando e volta pra cobrar o que gastou. Não há meio de fazê-lo entender que, ao encher a cara, usou cada maldito tostão do que era seu (ou da mulher, sei lá...). Que funciona desse modo: coisas passam de uma mão à outra por troços num momento... isto é: aqueles papéis coloridos e bolinhas de metal agora pertencem ao sujeito atrás do balcão. É tão certo em sua burrice que até confunde a gente!

##### Cena 7 UMA PRAGA

Não se iluda. É a mulher mais estragada que você já viu. Também não faz nada pra mudar a situação. Sobra dedo na tua mão se for contar dentes nela. Seca que de lado não se vê. Mancha, vergão e cicatriz nem se distingue da pele pura. A capa leitosa nos olhos foi porcaria que fumou. Põe a foto da revista de sacanagem no vidro e diz quanto é. Nunca mais vai dizer outra coisa nesse dia. Não tem erro. Os olhos. Só pode ser aquele olho de vidro estilhaçado... É que você olha lá dentro, escorrega, se corta inteiro. Cai mesmo, entende? Meu amigo, você não levanta mais! É uma praga

##### Cena 8 O TIRADENTES

No início dos anos 70, os garimpeiros arrancavam seus próprios dentes. A sangue frio, é claro. De modo que quando Paulão viajou pro norte com uma bolsa cheia de Citanest, teve sucesso imediato. Mesmo quando os veios de ouro secaram, Paulão continuou oferecendo anestesia. Agora seus maiores fregueses são os índios. A maioria nem tem mais dentes pra tirar. Ele ainda vem pra São Paulo e volta com duas ou três malas da coisa (as aplica em troca do pagamento que houver). Pra ele, o caso é que os índios não estão suportando o gosto de sua própria saliva nesses tempos.


##### Cena 9 CANÇÃO DO EXÍLIO

Minha terra tem campos de futebol onde cadáveres amanhecem emborcados pra atrapalhar os jogos. Tem uma pedrinha cor-de-bile que faz “tuim” na cabeça da gente. Tem também muros de bloco (sem pintura, é claro, que tinta é a maior frescura quando falta mistura), onde pousam cacos de vidro pra espantar malaco. Minha terra tem HK, AR15, M21, 45 e 38 (na minha terra, 32 é uma piada). As sirenes que aqui apitam, apitam de repente e sem hora marcada. Elas não são mais as das fábricas, que fecharam. São mesmo é dos camburões, que vêm fazer aleijados, trazer tranquilidade e aflição.

##### Cena 10 PROMESSA

Todo santo sábado Mariano leva um pedaço de cera na Igreja de São Judas Tadeu. Leva um braço, reza; leva uma coxa, reza; um peito... e assim por diante. Nos próximos dois meses deve completar o corpo, pondo cabeça por cima e sandálias por baixo de tudo. Nesse dia pensa acender uma vela da mais grossa no tamanho de Jacira, que nunca existiu. Acha que quando pedir pela última vez, essa Jacira sem pulmões vai sair andando, batendo os saltos pelas cerâmicas. Mariano também acha que pode aproveitá-la por um bom tempo até que derreta no sol.

##### Cena 11 O DIA DAS BRUXAS

Eu só vim pra te dizer que todas as coisas que você disse aconteceram. Todas aquelas meias palavras que você usou, tentando “me proteger”, ora... elas formaram uma nuvem inteira de desgraça na minha vida. Claro que eu perdi um a um os apoios dos meus cotovelos. Aliás você já sabia. Perdi mesmo a vergonha de vir aqui. Nem sei se você me enganou... Você é das boas! Você e essas cartas encardidas. Vocês valem os malditos 100 paus que eu dei e que agora me fazem falta. Você é uma bruxa miserável de boa. Só vim pra te dizer isso.


##### Cena 12 BUSINESS HEADLINES

As bolsas estão caindo, os aviões estão caindo, os lavadores de vidraça estão caindo. Uma borboleta bate asas em Seul e bibelôs despencam das cômodas em Osasco. Analistas e especuladores enchem os bolsos. Mediterranées não têm vagas até ٢٠٠٣. Por qualquer cinquenta paus se arranja um Saint Laurent de deixar de herança. Na próxima segunda-feira, tudo indica, 1929 será uma piada. Henrique mal fez seu milhão de dólares e já está sendo colhido pela fúria desses elementos. É por isso que massacra seu cartão de crédito contra o pó da mesa enquanto corta custos.

##### Cena 13 1964

É mesmo possível que tenha sido um ano maravilhoso, não sei... A Bossa Nova que se pegava no rádio, os filmes ganhando prêmios, a facilidade com que se partilhava um berro e aqueles divórcios devastando gerações...

<p class="P01 ParaOverride-3">Os marcadores de Garrincha com a espinha quebrada. A simplicidade das capas dos livros e dos desejos das pessoas. É verdade: os militares já vinham com aquelas idéias, mas ainda não tinham feito o pior. Se você diz, é mesmo possível... Eu era muito pequeno e só consigo lembrar que as coisas, quando caíam, faziam um estrondo terrível nos meus ouvidos.</p>

##### Cena 14 OS BRASILEIROS

Dois em cada três brasileiros já fumaram maconha. Três em cada cinco brasileiros acreditam em Deus. Cinco em cada oito brasileiros morderam a hóstia durante a comunhão. Oito em cada treze brasileiros preferem sexo anal. Treze em cada dezessete brasileiros habilitados pensaram em jogar um carro no poste só pra ver o que acontece. Dezessete em cada vinte brasileiros não sabem que o Homem da Terra de Marlboro é um ator. Vinte em cada vinte e dois brasileiros não têm terra. Vinte e dois em cada vinte e três brasileiros têm certeza que seu azar é específico.


##### Cena 15 O FIM

A TV apresenta uma “zona de morte” em torno da Ilha de Marajó. Peixes boiam às toneladas. Búfalos afundam na lama. Pássaros arremessam-se contra postes. Cavalos quebram as pernas. A vegetação ajoelha com a chuva.

Carros giram como peões até que as árvores degolem seus ocupantes. Aviões desistem. Revólveres disparam acidentalmente. Cocares suicidam-se num Atlântico onde barcos batem de frente. Há os que procuram um Moisés que lhes empurre. Alguém lembra o fim dos dinossauros. Especialistas estão desorientados que não exista mão humana nessa desgraça. (Bonassi, 2009, p. 602-607)&#160;

No recorte acima, temos cenas em que observamos a preferência da narrativa curta, os microcontos, períodos breves e as intertextualidades presentes. Na cena 1, o título mescla a história das invenções humanas e o conceito do mundo das ideias de Platão. A priori, temos a inversão dos papéis da Sagrada Escritura, em especial, o livro de Gênesis, Capítulo 1 versículos 1-31. Nota-se que a intertextualidade presente inverte a ordem da criação bíblica, posto que no livro sagrado primeiro há o surgimento do céu e da terra, os animais e depois o surgimento do homem. Ainda acerca da cena 1 vemos que o narrador institui um modo de desenvolvimento humano do qual não evidencia o progresso da humanidade. _Primeiro surgiu o homem nu de cabeça baixa <a id="_idTextAnchor007"></a>_(p. 602) e _E se fez o fogo_ [...] (p. 602) reiteram o processo primitivo da espécie, situando o homem no decurso da história. O aspecto de modernidade aparece na Cena 1 nas referências do termo _dever_ (p. 602) e _Então surgiram os números racionais e a História, organizando os eventos sem sentido_ (p. 602). Há de se considerar que a leitura do excerto direciona o leitor a atentar-se quanto ao emprego do termo racional, que não fora aplicada como qualidade do homem, mas aos números. Tal recurso linguístico-discursivo reforça a ideia do homem primitivo, ancestral, ultrapassado e “irracional” enquanto a racionalidade se faz presente nas coisas. 


É preciso sublinhar que a leitura literária do texto de Bonassi busca desvendar os princípios de desordem social. Haja vista, a fome assolada no Brasil desde sempre, acentuando os problemas sociais no país, bem como a necessidade da utilização de calmantes e estimulantes para amenizar tal problema. Com isso, notabilizamos que a cena não destaca os grandes feitos protagonizados pelo ser humano, mas centraliza basicamente nos problemas e crises que a humanidade tem experimentado ao longo de seu histórico.

Na cena seguinte, vemos novamente a relação entre esta cena e as narrativas inscritas em _A carta_, de Pero Vaz de Caminha. Novamente, a cena reforça o aspecto negativo da sociedade brasileira ao referir os habitantes desse território como selvagens e os portugueses classificados como missionários, isto é aqueles que propaga, prega, evangeliza os pagãos ou direciona o caminho para o que é considerado correto. Desse modo, há a inferência de que os que aqui habitavam eram realmente seres irracionais. 

Na cena 3, intitulada Reflexo, é apresentada uma ilustração da sensação de incerteza dos sujeitos e o anseio de se tornarem algo que não são. Deveras, observamos que o fragmento gira em torno de Juruena, distanciando-se no primeiro momento de uma coletividade. Ademais, os elementos _em vidraças, balcões de metal, louças..._ (p. 603) apontam para o contexto de modernização em relação aos fragmentos que antecederam esta cena. Não obstante, a ideia de coletividade, presente em outras épocas/cenas, foi substituída pela noção de individualidade e alienação do sujeito contemporâneo em não saber se identificar. Juruena enfrenta dificuldades em sua própria identidade; também demonstra mudanças de comportamento e se comunica através de gestos estranhos, quase risíveis. Com tudo isso, a imagem do homem brasileiro emerge a partir da figura de Juruena, refletindo certas peculiaridades da nação, isto é não possui uma identidade própria, mas um reflexo de outra cultura. Em outras palavras, observa-se um sujeito alienado e descentrado, que perdeu a noção de si mesmo.


Na cena 4, o índio Wilson Patachó torna-se um aliciador sexual das próprias filhas, usando-as como mercadorias aos portugueses. Tal cena corrobora com o pensamento de que a corrupção do homem não acontece somente pela posição social ou o papel que este ocupa na sociedade, mas transcende todo o tempo presente, posto que se encontra desde as origens da nação. Tal concepção é reafirmada na cena 6 em que o marido, também índio, mas sem identificação, explora o que a mulher ganha, gastando os seus recursos econômicos com bebidas alcoólicas, como constata o trecho: _Toda manhã ele aparece no bar e gasta em cerveja tudo o que a sua mulher ganhou durante a noite_ (p. 604). Além disso, a referência dada pelo turno de trabalho da mulher, a mantenedora do lar, aponta para o trabalho com a prostituição. O excerto: _coisas passam de uma mão à outra por troços num momento..._ (p. 604) alude tanto ao dinheiro que é compartilhado de mão em mão quanto à própria mulher que se torna objeto em decorrência de seu ofício. Toda essa leitura pede um engajamento ao leitor de que deve se posicionar diante dessa realidade a qual o índio passa. Nessa cena, o sujeito não possui nome, caracterizado apenas como _Um índio burro de dar dó_ (p. 604), pela ausência de individualidade, o índio torna-se qualquer indivíduo. Nessa direção, o leitor necessita revelar e até mesmo resistir a esses casos que assolam o Brasil.

Notemos que as cenas discutidas reverberam situações de desvalorização do ser humano, no qual o sujeito é explorado, violentado e depreciado pelo outro. Por conseguinte, a cena 8 explora a ingenuidade dos índios ao serem tachados como os maiores consumidores de anestesia odontológica utilizada para extração de dentes, mesmo a maioria nem terem mais dentes para tirar. 


As cenas 7 e 8 apontam para o tema das drogas e da corrupção moral no qual transfigura-se como uma praga, uma calamidade que foi disseminada pelo país e que ainda assola a nação. Na cena 7 – Uma praga, temos a descrição de uma mulher usuária de drogas com uma aparência deplorável em decorrência de sua vulnerabilidade e dependência de substâncias psicoativas. A mulher é retratada como _estragada_ no trecho: _É a mulher mais estragada que você já viu_ (p. 604), O uso da voz passiva nesse trecho remonta a posição de que a mulher, sem nome, sem personalidade traz à tona a ideia de que tenha sofrido e não praticado certa ação, desdentada: _Sobra dedo na tua mão se for contar dentes nela_ (p. 604), magra como descreve o excerto: _Seca que de lado não se vê_ (p. 603) e repleta de marcas que se infere a violência física que fora cometida: _Mancha, vergão e cicatriz, nem se distingue da pele pura_ (p. 604). Novamente a figura feminina torna-se vítima da violência, além disso, notabilizamos a condição social de marginalização e exclusão. 

Parodiando o poema homônimo de Gonçalves Dias, a cena 9 – Canção do exílio realça os episódios de violência, desse modo, não há uma concepção positiva do Brasil, mas uma concepção violenta e agressiva. Aqui, o exílio está na própria terra que o prende em virtude das barbaridades do entorno. Nesta cena as evidências estão naquilo que caracterizam a nação brasileira, na perspectiva de seu enunciador: _Tem também muros de bloco (sem pintura, é claro, que tinta é a maior frescura quando falta mistura), onde pousam cacos de vidro para espantar malaco_ (p. 605). Nesse trecho, vemos a condição de pobreza e descomprometimento dos governos em oferecer condições dignas para todos. Isso decorre da habitação nas comunidades vulneráveis onde a maioria das casas não possuem tinta ou reboco em suas paredes, pois o mais importante é adquirir o sustento da comida do que o conforto do lar. Como se constata, em sua terra, os lares são cercados de muros e cacos de vidro para proteção dos perigos e da violência. Por tais condições, não há segurança e a violência impera em seu país.


O narrador descreve o calibre de armamento bélico mais corrente em sua terra: _AR15, M21, 45 e 38 (na minha terra, 32 é uma piada)_ (p. 605), nesse trecho vemos o grau de contato que o narrador possui com os criminosos de sua terra, ao reconhecer todos os tipos de armas de sua região que mais circulam. Somado a isso, vemos a crítica ao policiamento que não é tolerante, mas agressiva e autoritária, posto que aparecem com suas sirenes a qualquer momento e surgem para _[...] fazer aleijados, trazer tranquilidade e aflição_ (p. 605). 

Enquanto testemunhamos a formação de um Brasil particularizado pela violência, pela desigualdade social e pelo autoritarismo, deparamo-nos com um território profundamente envolto de religiosidade e de misticismo como traçados nas cenas 10 e 11. A ligação entre a religião e crenças místicas podem ser percebidas não apenas como elementos culturais essenciais do povo brasileiro, mas um amparo para encontrar conforto e apoio. 

Nas cenas subsequentes dispõem-se de episódios que aludem ao processo de globalização do Brasil. Esses episódios, que se originam na cena 12 - Business Headlines, revelam os reflexos da globalização humana pelo consumismo exagerado, caracterizando, assim, o símbolo da sociedade capitalista. A cena 13 não exprime episódios de violência sucedidos no período discriminado, mas as formas de apagamento da memória. O narrador deste fragmento alega ser muito pequeno na década de 60, todavia, apresenta _flashes_ de memória ao recordar da Bossa Nova, estilo musical difundido no período, a premiação cinematográfica, a popularidade de Garrincha, atleta futebolístico de destaque no país e dos militares. A sua vaga recordação se dá pelos sons ensurdecedores das bombas, como afirma o trecho: _Eu era muito pequeno só consigo lembrar que as coisas, quando caíam faziam um estrondo terrível nos meus ouvidos_ (p. 606). Em vez de se concentrar em relatos que destacassem conflitos, dor e regimes autoritários, marcas da ditadura militar houve um fortalecimento de associações com o futebol. Os meios de comunicação, sobretudo o rádio e a televisão, promoviam uma representação do Brasil que, na realidade, não refletia as circunstâncias autênticas da época.


A cena 14, intitulada Os brasileiros, apresenta dados estatísticos usados para ressaltar a alienação e o lado grotesco dos brasileiros. O texto evidencia uma realidade muito comum na sociedade e aponta para o censo alarmante. É evidente que tais amostram não possuem uma fonte segura, mas o caráter de subjetividade enaltece o engajamento aos problemas hostis que arruínam a população. Ademais, esta cena divulga a propensão dos jovens de se desviarem dos caminhos supostamente corretos e irem para o caminho da ilegalidade. 

Por fim, a última cena 15 O fim, vemos a revolta da natureza e a insensibilidade do Homem em virtude da globalização desenfreada do Brasil. Desse modo, o caos, os colapsos e a desordem enfatizadas decorrem das falhas e da ganância do brasileiro. Em face disso, destaca-se a atuação humana que estaria levando a natureza ao seu término e sequer a tecnologia criada seria suficiente para mudar a situação observada. De certo, a condição do Brasil precisa passar por uma transformação para alterar o percurso ao seu próprio fim, sugerindo um futuro incerto e o extermínio não apenas da vegetação e dos animais, mas também de toda a população brasileira. 

Diante desses enfoques nas quais cada cena estampa uma visão desfavorável da nação, consolida-se a noção de que a tecnologia e a industrialização não necessariamente resultam em avanço nas condições sociais e políticas de uma população. Em síntese, seria o próprio Homem o centro e o responsável por todas as atrocidades que assolam o próximo e a natureza como um todo. 


#### Considerações finais

As reflexões desencadeadas a partir deste estudo reiteram que a leitura do texto literário propicia engajamentos ao leitor, produz presença e estabelecimento no mundo. Com a leitura do conto _15 Cenas de descobrimento de Brasis_, de Fernando Bonassi, podemos verificar o percurso de leitura e o compromisso que o texto literário tem em suscitar reflexões e posicionamentos críticos diante de acontecimentos factuais e/ou fictícios. Pelo itinerário desenvolvido pelo escritor, vemos a promoção de uma interação entre diversos textos graças às paródias, e por meio do estilo satírico e irônico busca criticar as mazelas do Brasil. 

Embora as cenas sejam apenas _flashes_ ou breves recortes de algum período considerado relevante ao autor para a constituição do país, narrado sob uma perspectiva sem a preocupação em buscar fontes históricas, o texto livra-nos a mente da presunção e desvenda aquilo que precisamos engajar. O texto literário tomado para estudo (re)cria representações a fim de evidenciar a pluralidade de identidades, a condição de vulnerabilidade e o futuro incerto da nação brasileira. 

Na prosa literária em estudo, há a predominância da mulher e do índio. A figura da mulher é esboçada de forma coisificada, isto é, pouco valorizada, com destaque aos aspectos negativos e assim como o índio que é caracterizado como ingênuo, aproveitador, sem caráter, preguiçoso por não trabalhar, explorador, aliciador sexual etc. Tudo para demonstrar a desorganização cultural e expor as adversidades que compõem a sociedade brasileira. 

Em face do exposto, cumpri-nos reafirmar o papel do texto literário em prol da atividade imaginativa, da tomada da consciência desvendante e do engajamento que urge ao leitor durante a sua prática leitora.


#### Referências

::TextWrapper{.ending_reference}
BLOOM, Harold. _Como e por que ler_. Tradução de José Roberto O’Shea. Rio de Janeiro: Objetiva, 2011. p. 15-25.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
BONASSI, Fernando. 15 Cenas de descobrimento de Brasis. In: MORICONI, Ítalo (Org.). _Os cem melhores contos do século_. Rio de Janeiro: Objetiva, 2009. p. 602-607.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
CANDIDO, Antonio. O direito à literatura. In: CANDIDO, Antonio. _Vários escritos_. 6 ed. Rio de Janeiro: Ouro sobre Azul, 2013. p. 171-194.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
CULLER, Jonathan. _Teoria literária_: uma introdução. Tradução de Sandra Vasconcelos. São Paulo: Beca, 1999.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
MATOS, Edmar Ferreira de. _Enunciação estético-marginal no discurso literário contos negreiros, de Marcelino Freire_. 125 f. Dissertação (Mestrado em Língua Portuguesa) – Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, 2020. Disponível em: <a href="https://bdtd.ibict.br/vufind/Record/PUC_SP-1_754ddff6a2fd281a99f2e09a970dbb98">https://bdtd.ibict.br/vufind/Record/PUC_SP-1_754ddff6a2fd281a99f2e09a970dbb98</a>.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
MATOS, Edmar Ferreira de; NASCIMENTO, Jarbas Vargas. Interação discursiva e subjetivação nas condições contemporâneas da encenação literária marginal. _Boitatá_, v. 19, n. 37. 2024. p. 123-138. Doi: <a href="https://doi.org/10.5433/boitata.2024v19.e50399">https://doi.org/10.5433/boitata.2024v19.e50399</a>
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SARTRE, Jean-Paul. _Que é a literatura?_ Tradução de Carlos Felipe Moisés. Petrópolis: Vozes, 2019.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SOUZA, Roberto Acízelo Quelha de. _Teoria da literatura._ 9. ed. São Paulo: Ática, 2004 (Princípios; 46). 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
WELLEK, René; WARREN, Austin. _Teoria da Literatura e Metodologia dos Estudos Literários._ Trad. Luís Carlos Borges. São Paulo: Marins Fontes, 2003. p. 11-35.
::


