---
title: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários - Editora Sabiá'
description: 'Práticas de Leitura e Análise de textos literários.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'A crônica como arte – Uma Janela para o Mundo'
  author: 'Suely Oliveira da Silva Maciel'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786599492900/css/base.css">

### A crônica como arte – _Uma Janela para o Mundo_

Suely Oliveira da Silva Maciel

:PageBreak


> “Ler é entrar em outros mundos possíveis. É indagar a realidade para compreendê-la melhor, é se distanciar do texto e assumir uma postura crítica frente ao que se diz e ao que se quer dizer, é tirar carta de cidadania no mundo da cultura”
>
> Délia Lerner (2002)

#### Considerações iniciais

A Literatura brasileira é um espaço de problematização em que a diversidade estilística e a pluralidade de vozes convergem para uma reflexão crítica sobre a cultura brasileira. Dessa forma, ela trabalha com modalidade estilística, de modo subjuntivo e de caráter social. É por intermédio da Literatura que as manifestações culturais se movimentam, fomentam reflexões acerca do mundo e das relações sociais com o propósito de legitimar suas vozes. 

Há várias teorias que conceituam Literatura, no entanto, Sartre (2004) se refere a Literatura como a arte de escrever. Se a Literatura tem a palavra como arte, esse conceito vai ao encontro de Kayser (1963) afirmando que a Literatura abrange toda a linguagem escrita, ou seja, tudo que está relacionado à língua e que se manifesta pela linguagem é considerado Literatura. 

Ao observarmos a Literatura brasileira, especialmente a partir do XIX, percebemos que há uma ruptura, revelando diversas tendências. Estas por sua vez, tinham como características rupturas dos valores tradicionais, apresentando em suas obras o retrato da sociedade e suas complexidades. Para reforçar o exposto, Wellek &amp; Warren (2003) dizem _que a função da literatura é_ _fazer-nos perceber o que vemos, imaginar o que já conhecemos conceitual ou aparentemente_ (Wellek &amp; Warren, 2003, p.29). Há de se considerar que a Literatura não é somente um conjunto de frases, mas representa a cultura de um povo com suas práticas e crenças compartilhados. Assim, este capítulo propõe uma reflexão acerca do poder da crônica literária na sociedade busca desenvolver pensamentos críticos em relação ao contexto social e o quão a leitura de texto literário ajuda a entender as questões culturais do Brasil. 

A crônica teve início no Brasil entre o final do século XIX e começo do século XX, com Machado de Assis, como evidência Portella (2013) em uma conferência na Academia Brasileira de Letras (ABL). No entanto, sua raiz é muito mais antiga. De acordo com Simões (2009) o termo vem do grego _khronos _que significa “tempo”, logo, seu registro foi marcado por Heródoto (484-425 a.C.) o historiador grego, “pai da história”. À vista disso, a crônica segue uma ordem cronológica, desde a Idade Antiga, conservando relatos sobre feitos, a partir de um olhar observado pelo narrador. Desse modo, a crônica foi se expandindo e ganhando espaço na sociedade. Por sua característica, estar relacionada a um texto curto, ela é um marcador de tempo, isto é, um texto que captura o tempo, um tempo histórico, um tempo relacionado a um momento específico. 

No Brasil, a crônica estreou no século XIX com os folhetins de jornais. Em discordância com Portela (2013), Siebert (2014, p. 679) argumenta ao escrever que _foi José de Alencar que imprimiu à crônica a mais alta categoria intelectual_. _Essa ideia também é reforçada por Fischer (apud Siebert, 2014, p. 679), ao dizer que José de Alencar foi o primeiro_ a alcançar excelência para seu texto no gênero_. É nos folhetins jornalísticos que Machado de Assis, com uma linguagem rebuscada, complexa e toque humorístico teceu o cotidiano da sociedade brasileira. Interessantemente, essa abordagem estilística transcendeu os limites do jornalismo.

Para Reis (2018) 

> Crônica é um gênero narrativo em que se relata de forma breve e em termos subjetivo um episódio singular, um acidente ou uma ação observada no cotidiano do cronista para além de traduzir uma certa temporalidade e uma circunstância de vivência pessoal. A crônica visa normalmente um público alargado da imprensa escrita (Reis, 2018, p. 69). 

Assim, entendemos a crônica como um texto curto, que segue uma cronologia, trata de um episódio singular, parte de uma ação cotidiana, de uma situação que é possível e visível para a maioria das pessoas e da vivência pessoal do cronista. Todavia, nem sempre a crônica apresentou essas características pois, ao lembramos da Idade Média, ela tinha uma estrutura narrativa com objetivo de contar eventos importantes, com base em documentos ou testemunho, e sua função era destacar o herói, geralmente o rei. Desse momento em diante, sua linguagem foi modificada e, a partir do século XX, no Brasil, o texto ganha um aspecto literário, ainda assim, com uma linguagem adequada para os folhetins. Muitos foram os cronistas que consolidaram a crônica no país, mas Simões (2009) enfatiza que foi Rubem Braga considerado o _Cronista brasileiro_ e coloca o escritor como referência do gênero em questão.

Rubem Braga (1913-1990) foi um cronista brasileiro que dedicou sua vida à produção de crônicas, produziu cerca de quinze mil crônicas. Ele foi muito importante na renovação do gênero no Brasil, a partir dos anos 30, quando começou a escrever. As crônicas eram publicadas em jornais, depois foram para as revistas, porém, ele, muitas vezes, reuniu esses textos em livros e ainda continua emocionando seu leitor. Braga foi excelente narrador de coisas cotidianas, de coisas simples, num estilo humilde, muito acessível ao leitor comum de jornal. Criou um espaço no meio das informações desconexas e bastante diferenciadas umas das outras, um espaço de intimidade com o leitor. Cobriu as histórias de guerra na Itália e foi Embaixador do Brasil em Marrocos. Em 1936 lançou seu primeiro livro de crônicas,&#160;_O Conde e o Passarinho._ Ele considerava a cidade como a língua da crônica, dinâmica.

Com base nas informações anteriores, este capítulo propõe uma leitura crítica e analítica acerca da crônica _A palavra_, escrita por Rubem Braga. Este texto faz referência ao ato de escrever, apontando como imprudente e espontâneo, além de apresentar uma forma de viver em voz alta, uma metáfora que exprime a essência do ato da escrita. Apesar do texto ser escrito em 1959, ele representa uma visão bem atual do ser humano, pois o autor transcreve a subjetividade do indivíduo com todos seus sentimentos, pensamentos e intenções. Desse modo, abordar uma linguagem simples nas situações banais, interpela o olhar sensível da subjetividade das questões sociais, permitindo que o leitor compreenda as relações frequentes da sociedade moderna. 

Para embasar nosso tema, recorremos ao conceito de Literatura vinculado às relações culturais, sociais e políticas da sociedade brasileira, de acordo com Eagleton (2003), Sartre (1948) e Campagnon (2010). Para tanto, discutimos sobre o papel do leitor no que diz respeito ao texto para construção de sentido, assim os resultados deste estudo refletem que as condições sócio-históricas influenciam o leitor no tocante à leitura do texto literário. A escolha desses autores articula e contribui com a análise do texto literário, levando em consideração a leitura e as condições culturais do contexto apresentado no texto.

O capítulo está organizado em três seções, além das considerações iniciais e as considerações finais. Na primeira seção, apresentamos a contextualização em que o cenário do texto foi produzido, ou seja, o momento histórico e as condições sociais e culturais na qual a crônica _A Palavra_ está inserida. Na segunda seção, tratamos dos dados teóricos metodológicos nas quais refletimos sobre as noções de Leitura, Leitura de texto literário, Literatura e Estilística, assim como, a relação com o leitor para fins de reunir subsídios para fundamentar o processo de análise do texto apresentado. Na última seção, passamos à leitura e análise da crônica _A Palavra_ de Rubem Braga, articulando conceitos teóricos demonstrados no texto. Ao finalizar o capítulo, queremos que o leitor reflita o quão este texto literário contribui com as questões sociais e transforma a realidade cotidiana da sociedade brasileira.

#### O contexto de produção do texto de Rubem Braga

Se pensarmos na leitura como efeito de sentido, não há texto desligado de um contexto. Podemos levar em consideração o contexto histórico de produção que, na crônica de Rubem Braga, pode ser entendido a partir de alguns fatores como o regime autoritário e os debates artísticos e intelectuais. Para tanto, o contexto de produção retrata as condições no qual o texto foi desenvolvido, ou seja, o leitor, ao interagir com o texto, pode ser influenciado, tanto por fatores internos como externos. Para Coutinho, (2003) os mais essenciais são os externos, pois estes costeiam as zonas indefiníveis da criação. Tvoltado ao contexto no qual o texto foi produzido contribui para a leitura e entendimento do texto.

_A Palavra,_ texto selecionado para este capítulo, foi escrito nos anos 1950 por Rubem Braga, cronista e jornalista nacional. Braga nasceu em Cachoeiro do Itapemirim, no Espírito Santo, no dia 12 de janeiro de 1913. Em 1929, escreveu suas primeiras crônicas para o _jornal Correio_ do Sul. Ingressou na Faculdade de Direito do Rio de Janeiro, em seguida transferiu-se para Belo Horizonte, concluindo o curso&#160;em 1932. No mesmo ano, iniciou uma longa carreira de jornalista,&#160;fazendo cobertura da Revolução Constitucionalista de 32&#160;para os Diários Associados. Foi repórter do Diário de São Paulo e em 1936, lançou seu primeiro livro de crônicas,&#160;_O Conde e o Passarinho._ Os escritos mostram um cronista engajado contra a ditadura Vargas e o nazismo. Como cronista, sabia ser ácido e escrevia textos duros defendendo os seus pontos de vista. Além disso, fazia crítica social, denunciava injustiças, a falta de liberdade da imprensa e combatia governos autoritários. Foi preso em decorrência do teor de suas crônicas sobre o governo e graças à pronta intervenção de Breno Caldas, dono do _Correio do Povo e da Folha da Tarde_, logo foi solto. Durante os quatro meses em que ficou em Porto Alegre, Braga publicou 91 crônicas na _Folha da Tarde_, que foram publicadas postumamente em “Uma Fada no Front” (1994). 

Percebemos, em face dessas considerações, como é essencial conhecer o contexto de produção do texto para o engajamento da crônica. Braga consolidou o gênero no país devido seu estilo irônico, lírico e bem-humorado. Explorar a trajetória de sua vida é entender a representatividade do gênero no Brasil à época. Analisando por esta ótica, compreendemos que a Literatura nos apresenta universos diferentes e a crônica por ser um texto curto nos possibilita o contato com o cotidiano da sociedade no período. Seguindo o pensamento de Lajolo (2001, p. 9), _A Literatura fala dos vários mundos e de mundos diferentes, _é assim que Rubem Braga expande a concepção de Literatura, pois conforme Ribeiro (2021), o autor coloca a crônica como algo relacionado ao cotidiano da população urbana, transmitido em jornais como uma importante mediação entre os acontecimentos reais e o desenvolvimento de uma ficção que reflete sobre o presente e novas perspectivas de futuro.

Do ponto de vista de Sartre (1948), a leitura é indução, interpretação, interpolação, extrapolação, e o fundamento dessas atividades repousa na vontade do autor. Posto isto, ao escrever a crônica, o escritor apresenta o impacto que a leitura tem sobre o leitor, transformando suas percepções e sua atuação no mundo. A leitura, vista por este ângulo, promove afinidade com o leitor. Lajolo (2001) afirma que a obra literária para ter um caráter social precisa criar um espaço de interação entre o autor e a pessoa que lê. 

O capítulo tem como propósito a análise da crônica _A Palavra_ que faz parte da obra _Melhores Crônicas_<span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-002-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-002">27</a></span></span>. É um texto que apresenta como tema a metalinguística, pois discute sua forma, ou seja, o próprio conteúdo. Ao entrar em contato com a crônica, o leitor percebe na composição a repercussão que a sua composição causa, o leitor experimenta uma conexão profunda com o texto. 

Nesse sentido, o escritor estabelece o gênero literário, passando a ser de grande popularidade e com grandes contribuições sociais. Coutinho (2003), afirma que Braga foi um grande nome que cultivou a crônica, principalmente, por apresentar forma de pequena exposição em prosa, leve, informal, impessoal, bisbilhoteira, em linguagem coloquial, a propósito de fatos, cenas ou pessoas (Coutinho, 2003, p. 146). Ainda segundo o escritor, a Literatura é um sistema vivo de obra que depende de diversos públicos.

#### Leitura, Leitura de texto literário, Literatura e Estilística

A leitura é um ato de descoberta pela qual mergulhamos no mundo da imaginação. O texto é um convite para um universo em que as palavras e as personagens se transformam em cenário. Assim, tanto a leitura quanto o texto literário nos permitem vislumbrar novas perspectivas e refletir sobre as questões sociais. Para subsidiar a análise são apresentados os conceitos de Leitura, Leitura de texto literário, Literatura e Estilística.

#### Leitura



A leitura é uma das atividades mais transformadoras e enriquecedoras na vida do ser humano. É por meio da leitura que conseguimos entender e expandir nossa compreensão do mundo, além disso, ela nos permite compreender diferentes perspectivas, assim como as diversas culturas. Se pararmos para pensar, fazemos leitura desde que acordamos todos os dias, pois a leitura está presente em todas as etapas de nossa vida.

Para Freire (2011), a leitura não se esgota na decodificação pura das palavras, mas está relacionada e estende-se na inteligência do mundo, ou seja, _a leitura do mundo precede a leitura de palavras_ (Freire, 2011, p. 19). Assim, a leitura nos permite a ter acesso à compreensão de diferentes perspectivas e experiências com reflexões e consciência social para engajar-se em discussões significativas. O escritor endossa, ainda, ressaltando que _Linguagem e realidade se prendem dinamicamente_. _A compreensão do texto a ser alcançada por sua leitura crítica implica a percepção das relações entre o texto e o contexto_ (Freire, 2011, p. 20).

Dessa forma, entendemos que a leitura está muito além da decodificação de palavras, pois ao refletirmos sobre o processo de leitura observamos que ela não está presa às palavras, mas faz parte de tudo que observamos ao longo da vida. Manguel (1996, p. 73) postula que _o processo de ler, tal como o de pensar, depende da nossa capacidade de decifrar e fazer uso da linguagem, do estofo de palavras que compõem texto e pensamento_. Para ele, a leitura ocorre quando há uma eliminação de barreiras do tempo e do espaço entre o leitor e o texto.

O escritor reforça que a leitura da palavra só se completa com a leitura de mundo, isto é, antes do indivíduo dominar a leitura de palavras, ele já tem a leitura de mundo, no entanto, uma precisa da outra para estar completa. Manguel (1996, p. 11) relata que_ a leitura é a fonte de todo o prazer, que influencia toda a experiência, tornando de alguma forma mais suportável, mais razoável_.



À vista disso, podemos entender a leitura como um processo de interação entre o leitor e o livro, que parte do contexto como compreensão do mundo para entender os sentidos da sociedade. Para Bloom (2011), uma das funções da leitura é nos preparar para uma transformação, uma transformação universal, ler o passado para entender o futuro, pois a maneira como lemos manifesta uma relação com o passado, uma relação entre o autor, o texto e o contexto.

Dessa forma, a leitura passa a ser um acumulado de experiência social que cada indivíduo carrega em si, na qual suas experiências e valores culturais constituem seu processo de leitura. Nesse sentido, acrescenta Manguel, 

> E, contudo, em cada caso é o leitor que lê o sentido; é o leitor que confere a um objeto, lugar ou acontecimento uma certa legibilidade possível, ou que a reconhece neles; é o leitor que deve atribuir significado a um sistema de signos e depois decifrá-lo. Todos lemos a nós e ao mundo à nossa volta para vislumbrar o que somos e onde estamos. Lemos para compreender, ou para começar a compreender. Não podemos deixar de ler. Ler, quase como respirar, é nossa função essencial (Manguel, 1996, p. 25).

Para o escritor, a leitura passa a ser o meio limitado pelo qual conhecemos um pouco mais sobre o mundo e sobre nós mesmos, uma forma de reconhecimento de palavras dirigidas a nós individualmente. Portanto, a leitura é vista como a interpretação das expressões sociais e simbólicas que para entender precisa ter uma interação entre o leitor e o texto aliada ao contexto.

#### Leitura de texto literário

A leitura do texto literário é um processo que envolve, não somente a estrutura frasal, mas considera também outros os elementos estilísticos e semânticos com o qual envolve a compreensão da obra. O leitor faz uma leitura muito além da leitura literal, pois o foco não está na superficialidade do texto. Na realidade, o leitor busca os significados mais profundos e simbólicos, uma leitura reflexiva. Dessa forma, o texto literário oferece uma experiência que requer o desenvolvimento de habilidades cognitivas críticas e emocionais no qual permite ao leitor mergulhar no mundo do autor. Assim, este não assimila somente as informações, mas estabelece relações entre as palavras e as ideias. 



Lopes (2010) ressalta que o que define a leitura do texto literário é

> mas do que a vontade de comunicação, a sua capacidade de significar. É esta característica que a distingue de qualquer texto normal, puramente utilitário. No texto literário não se trata só de comunicar, trata-se acima de tudo de significar (e quanto maior a sua capacidade de significação mais literário será). Texto literário é aquele em que a comunicação não se opera e não actua ao nível só consciente, mas ao nível, que podemos chamar simbólico, proveniente de e dirigindo-se ao consciente (Lopes, 2010, p.9).

Logo, ao imergir na leitura do texto literário o leitor compartilha de um diálogo com o escritor e as personagens permitindo explorar temas universais, além de desenvolver empatia e compreensão das questões sociais. Além disso, a leitura do texto literário concede apreciar a beleza da linguagem, a criatividade da crônica e a habilidade do escritor. Ao lermos o texto literário, não apenas desenvolvemos a capacidade imaginativa, mas a capacidade de entendermos os problemas da sociedade.

Para Campagno (2012 ) leitura,



> [...] se apresenta como uma resolução de enigmas. Utilizando a memória, a leitura procede arquivamento de índices. A todo momento espera-se que ela leve em consideração todas as informações fornecidas pelo texto (Compagnon, 2012, p. 149).

Assim, o crítico literário reforça que a leitura trabalha a interpretação dos símbolos e a compreensão das relações entre as ideias e as ambiguidades no qual envolve o texto, ativando, assim, a memória para estabelecer relações e estabelecer significados.

Diante do exposto, a linguagem literária apresenta recursos estilísticos para causar no leitor, um efeito emocional e pessoal, já que é dirigida ao inconsciente e ao imaginário, expondo, dessa maneira, uma das suas características fundamentais para construção do texto e, consequentemente, a construção de sentido.

#### Literatura

No Brasil, a Literatura reflete muito da diversidade, sendo uma expressão cultural que retrata a identidade do país. Desde o período colonial que ela tem influenciado diversos movimentos, principalmente o modernismo. 

A Literatura no Brasil tem sua origem no Ocidente Europeu. De certo modo, podemos dizer que a Literatura brasileira, de acordo com Candido (2013), _como toda literatura culta, foi aqui um produto da colonização, um transplante da literatura portuguesa, da qual saiu a nossa como prolongamento_ (Candido, 2013, p. 13).

Devido ao processo de colonização do país, surgiu a necessidade de formação da Literatura como uma forma de consolidar a palavra culta. Dessa maneira, e ainda segundo Candido (2013), a Literatura serviu para enaltecer, revelar os valores e a concepção de vida social. Já Eagleton (2019) define Literatura como a escrita imaginativa, no sentido de ficção, escrita que não se apoia em fatos verídicos. Para o crítico literário a Literatura transforma e intensifica a linguagem comum, afastando-se sistematicamente da linguagem cotidiana. _Trata-se de um tipo de linguagem que chama a atenção sobre si mesma e exibe sua existência material..._ (Eagleton, 2019, p. 3). 



A Literatura, portanto, oferece perguntas sobre si e sobre o mundo, não respostas conclusivas. Assim os autores registram suas impressões de acordo com uma determinada gama de sinais e impressões sobre a sociedade. 

#### Estilística

A Estilística é uma disciplina direcionada à investigação da linguagem em sua dimensão social. A palavra estilística tem origem no latim e significa stilus, relativo ao estilo, geralmente aplicada a tudo que apresenta característica particular. Dessa forma podemos entender que a estilística está vinculada a qualquer forma de uso da língua, isto é, no domínio da linguagem. Martins (2011) postula que alguns teóricos só consideram o estilo quando este é usado na linguagem literária, enquanto outros, nos diversos usos da língua. 

Assim como na Literatura, a Estilística também é motivo de discussão entre os autores. Bezerra (2010) pontua que a Estilística se apresenta como parte dos estudos da linguagem que trata do estilo, voltada aos estudos das variantes que compõem a língua, não se restringindo somente a uma modalidade. A área de estudos da Estilística é a linguagem, cujo foco está no estilo da comunicação e envolve a análise das variantes da língua, no tocante às diversas possibilidades de expressão da língua.

Assim, explora não somente como as palavras são usadas, mas como as estruturas linguísticas são estruturadas de acordo com o contexto, o escritor ou a intenção comunicativa na qual são aplicadas. Não se limitando a uma forma de linguagem, todavia a qualquer funcionalidade que a língua possa proporcionar.



Martins (2011) reforça que a Estilística parte da reflexão psicológica em relação a linguagem, trabalhando o estado emocional do indivíduo. Esse conceito é ressaltado por Bezerra (2010), quando apresenta a ideia de que A estilística estuda os fatos de expressão da linguagem do ponto de vista efetivo, isto é, a expressão dos fatos da sensibilidade pela linguagem e a ação dos fatos de linguagem sobre sensibilidade (Martins, 2011, p. 9, 2011). 

A escritora deixa claro que a Estilística analisa a especificidade no tocante ao que foi exposto, proferido pelo autor, observando o que há de diferente em cada um. A Estilística é uma área de estudos linguísticos que analisa o estilo, assim como as variantes linguísticas e contribui para o entendimento e a complexidade do texto.

####  A palavra de Rubem Braga

_A Palavra,_ crônica de Rubem Braga, está inserida na obra _Melhores Crônicas _Rubem Braga, 2021. A crônica aborda a importância que a palavra tem na vida dos indivíduos. Revela como estas podem ser ambíguas, além de mudar realidades e manipular sentimentos. O escritor faz uso da ironia para enfatizar o impacto que a linguagem apresenta, sendo capaz de construir ou destruir emoções, revela, assim, uma reflexão de forma simples de como a palavra tem o poder transformador no cotidiano das pessoas.

O texto _A Palavra_ datado de 1959 explora temas como a linguagem, a comunicação e a condição humana, destacando a dificuldade de se expressar e de ser entendido. Na crônica, Braga tem a maestria de revelar o indivíduo de modo profundo, colocando a mostra os conflitos internos do ser humano e exprimindo da alma as razões mais sensíveis com uma linguagem lírica e poética.

Dessa maneira, Braga nos apresenta um retrato da sociedade do século XX por meio de suas crônicas com um vocábulo engajado e melancólico, principalmente, no tocante aos _impasses sociopolíticos e culturais até a contemporaneidade _(Ribeiro, 2021). Assim, o escritor transfere para seus textos questões sociais e existenciais, remodelando a Literatura brasileira. 

As crônicas de Braga estão carregadas de intenções críticas caracterizadas pela dominação da classe burguesa. Ao apresentar a crônica _A Palavra_, notamos que o texto não se refere, apenas como referência apresentando informações ou remetendo-se somente a linguagem do cotidiano, mas sobretudo, nos recheia com um gosto de quero mais, algo poético, simbólico, levando-nos além do cotidiano, uma sensação sublime. 

Como o dito popular: _palavras, o vento leva, _contudo, a crônica de Braga ao se tratar de _A Palavra, _nos presenteia com um texto repleto de significados, a começar pelo título, pois _A Palavra_ é um vento que leva e não volta mais, assim como é um som que se rompe no silêncio. É por meio da palavra que o indivíduo se comunica, dá sentido à vida e transforma o ser humano. Ao analisar o texto, percebemos o quanto exprime emoções e/ou condições do ser humano, e que nem sempre palavras, o vento leva.

No primeiro parágrafo, o escritor se refere ao ato de escrever como sendo doloroso, como nos mostra o trecho,

> Tanto que tenho falado, tanto que tenho escrito — como não imaginar que, sem querer, feri alguém? Às vezes sinto, numa pessoa que acabo de conhecer, uma hostilidade surda, ou uma reticência de mágoas. Imprudente ofício é este, de viver em voz alta. (Braga, 2021, p. 180)

Para causar uma relação intrínseca entre o texto e o leitor, Braga começa o parágrafo utilizando uma locução verbal do pretérito perfeito do indicativo, causando de forma sensível, sentimentos expressos no ofício de escrever, mostra ao leitor que, o que ele está dizendo não é algo novo, já falou sobre isso muitas vezes. Alega que as palavras têm impactos e responsabilidades para quem às escrevem, todavia, questiona se as palavras que proferiu e escreveu feriu alguém. Coloca que há hostilidade e até mesmo ressentimento em relação às pessoas que conhece, ser escritor é ficar exposto tanto às críticas quanto aos julgamentos de outros.

Dessa forma, o escritor brinca com as palavras e coloca a linguagem em uma dimensão simbólica. A polissemia da língua transcende a imaginação do leitor e trabalha, não somente o código, mas os símbolos expressos pela linguagem. 

Ao analisar a crônica, há de convir que o mundo estava passando por uma guerra e diante de um governo autoritário, sem liberdade de expressão. Sendo assim, para aprofundarmos nas palavras de Braga é fundamental pensar no contexto social na qual a crônica foi produzida. Será que quando cita a frase _como não imaginar, sem querer feri alguém?, _o escritor está revelando fatos que ocorreram na burguesia e suas palavras não foram bem vistas? Ou ainda, a hostilidade a que ele se refere é por causa de um sistema autoritário ao qual não concordava? O estilo do cronista está relacionado a criticar um sistema marcado pelo autoritarismo, é olhando sob essa ótica que Stegagno (2004) postula que _para conhecer o Brasil, um certo Brasil cordial e burguês, a crônica de Rubem Braga pode ser ainda uma forma de iniciação das mais agradáveis e estimulantes_ (STEGAGNO, 2004, p. 544).

À mistura da crônica com a poesia são referências, assim como base para interpretações e críticas. A crônica _A Palavra_ é um texto carregado de metáforas que faz referência, não somente à sociedade da época, mas traduz em sua essência o que há de mais íntimo no interior das pessoas. Para tanto, precisamos ler com um olhar mais atento, reflexivo à nossa realidade, deixando a leitura como um suspiro, pois a crônica captura o cotidiano, aquilo que foi vivido representando uma memória. Dessa forma, ela pode ser tanto uma denúncia social, como uma reflexão de comportamento pessoal. 

Para Stegagno (2004)

> A crônica de Rubem Braga nasce em torno de uma idéia, um acontecimento, uma tristeza ou uma alegria experimentada; e se constrói lentamente, em novelo, entretecida de períodos curtos, numa prosa líquida, francesa na sua polida, paratática, sintaxe. Mas, se a forma é cristalina, a história é economizada até o fim para que o leitor não perca uma gota do relato, nenhuma das ternas, confidenciais, revelações-comprovações desse cronista com antenas sensibilíssimas (Stegagno, 2004, p. 544). 

Com base nas palavras de Stegagno, o texto de Braga apresenta elementos da simplicidade no qual somos envolvidos por imagens, praticamente sem perceber, um tema profundo numa linguagem simples e com tema tão profundo que nos transcende para uma outra época com seus hábitos e costumes. É nesse contexto que _A Palavra _se molda, mostrando que no ato mais singelo, o ofício de escrever pode extrair beleza e Literatura. No entanto, o estilo do cronista é retratado no trecho de forma melancólica, como se estivesse se referindo ao ofício como um confessionário, uma visão triste do mundo ao seu redor.

Entender o lirismo expresso em _A Palavra _é essencial para a interpretação do texto, pois mostra uma visão questionadora dos aspectos humanos da sociedade. O escritor recria através de suas lentes um sentimento de perda de valores simples e líricos, deixando sua marca de subjetividade atrelada a algum objeto. A crônica tece seu enredo transitando entre a razão e a imaginação. Para Braga, _viver em voz alta_ representa estar vulnerável, além de simbolizar o impacto negativo das palavras.

A estilística apresentada pelo escritor, geralmente, reforça a reflexão psicológica no que diz respeito à linguagem, no entanto, depende da forma em que as palavras se estruturam no texto. Logo surge a importância de entender os efeitos de sentidos trabalhados na crônica. Esses mecanismos são, muito bem, utilizados por Braga ao empregar os recursos estilísticos na crônica _A Palavra_, dando-lhe um tom de introspecção, reflexão e um pouco de melancolia. 

Ler Braga é sentir, observar e se conectar ao mundo pelas lentes de seus olhos, suas palavras são convites para entrar no mundo da imaginação. Sua escrita deixa evidente que a beleza está na simplicidade da vida.

Na frase _–_ _Tanto que tenho falado, tanto que tenho escrito – _Braga descreve sensivelmente sobre o poder e a fragilidade da palavra, mostrando o quanto a palavra é passageira e fazendo refletir sobre a função e a responsabilidade da linguagem na vida dos indivíduos. 

Convém enfatizar que o escritor faz uso de recursos da estilística para expressar a ideia de exaustão. Utiliza o paralelismo para apresentar uma ação contínua e criar um efeito de intensidade com a repetição e o ritmo. Dessa forma, mostra o esforço contínuo ao longo do tempo por meio da locução adverbial _tenho falado_ e _tenho escrito _(verbo falar e verbo escrever). 

Todavia, a frustração de Braga é exposta pelo verbo na primeira pessoa do indicativo, pois a predicação verbal revela um indivíduo reflexivo em relação à comunicação, já que aparenta não ser eficaz, pois, simplesmente, remete há um dilema entre o uso da palavra e a compreensão da mensagem. Dessa forma, a leitura da crônica desafia a percepção do leitor, transportando-o para outra realidade.

Ramalho (2010), cita que

> após ler-se uma crônica literária tem-se a impressão de que algo além do cotidiano (ou seja, algo que parte dele, mas nele não se esgota) permanece e desafia, levando o leitor a perceber a realidade cotidiana como uma representação mimética da própria vida, num âmbito mais extenso que o corre-corre diário de onde nascem as crônicas. (Ramalho, 2010, p. 362)<span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-001-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-001">28</a></span></span>

Assim, o texto escrito por Braga transcende o olhar simples da vida diária e eleva o gênero para um universo ambíguo e complexo, no qual só um leitor cauteloso consegue fazer uma leitura atenta. Esse é o poder da Literatura, transformar o simples no belo, o feio no bonito e o superficial no profundo. 

A Crônica apresenta vários elementos que nos fazem refletir sobre as transformações sociais e o papel do leitor diante das questões sociais. No trecho a seguir, o escritor descreve um fato que ocorre no dia a dia das pessoas.

> Tenho uma amiga que certa vez ganhou um canário, e o canário não cantava. Deram-lhe receitas para fazer o canário cantar; que falasse com ele, cantarolasse, batesse alguma coisa ao piano; que pusesse a gaiola perto quando trabalhasse em sua máquina de costura; que arranjasse para lhe fazer companhia, algum tempo, outro canário cantador; até mesmo que ligasse o rádio um pouco alto durante uma transmissão de jogo de futebol… mas o canário não cantava (Braga, 2021, p. 180).

Nesse trecho, Rubem Braga deixa evidente as características do gênero, no entanto, ao aprofundarmos na análise, percebemos que há marcas fortes do contexto social da época. Eagleton (2019) diz que a linguagem é autorreferencial e fala por si mesma, portanto, não é à toa que é considerado o pai da crônica no Brasil. Já que é por meio da linguagem que fazemos a leitura de mundo.

Nessa passagem, aparentemente, o escritor retrata uma conversa do cotidiano, no entanto, pode-se perceber que o pássaro canário citado por Braga, não cantava, apesar das várias receitas para que a ave cantasse. Contudo, o escritor faz uso da metáfora para situar o leitor da situação social que passava o país na época. 

A simbologia do pássaro preso na gaiola faz alusão a repressão e/ou falta de liberdade do indivíduo, ou as limitações e circunstâncias pelo qual o ser humano se prende. Ramalho (2010) postula que, 

> além das características usuais de qualquer crônica, na literária, é preciso perceber o momento em que a concepção lingüística utilizada para abordar o fato corriqueiro alcançou dimensões mais amplas e elevou a crônica ao patamar do simbólico (Ramalho, 2010, p. 362).

É evidente que a autora reforça a polissemia da língua, até mesmo porque o léxico trabalhado tem a finalidade de denotar vários significados, sugerindo, assim, a intenção comunicativa do autor é por meio de uma expressão simbólica, cujo objetivo não é a informação direta. Os recursos semânticos utilizados no texto são marcos iniciais para a reflexão no tocante ao processo de significação da linguagem apresentada no texto.

Braga não cansa de nos surpreender, pois são muitas as informações implícitas em seu texto e não deixa de citar a Cultura Clássica européia quando se refere que o pássaro canta alegremente ao ouvir uma melodia de Beethoven. Compreendemos que devido ao processo de colonização, o país tem seu processo de ascensão baseado em uma cultura eurocêntrica. Veja no trecho:

> Um dia a minha amiga estava sozinha em casa, distraída, e assobiou uma pequena frase melódica de Beethoven — e o canário começou a cantar alegremente. Haveria alguma secreta ligação entre a alma do velho artista morto e o pequeno pássaro cor de ouro? (Braga, 2021, p. 180).

No entanto, o ápice ocorre ao fazer alegoria à arte, afirmando que há uma ligação entre a alma do artista morto e o comportamento do canário, Desse jeito, sugere a ideia de conexão entre o compositor, a emoção, a liberdade e a arte que transcende o tempo. O canário é uma ave que representa beleza e liberdade, além de ter uma melodia harmoniosa, assim se remete à nobreza da música clássica e a figura de Beethoven representando a sofisticação cultural, já o pássaro refere-se a simplicidade do cotidiano, convidando o leitor a refletir como a arte transforma vidas humanas. 

Eco (1932) postula que o texto literário nos convida 

> à liberdade da interpretação, pois propõem um discurso com muitos planos de leitura e nos colocam diante das ambiguidades e da linguagem e da vida. Mas para poder seguir neste jogo, no qual cada geração lê as obras literárias de modo diverso, é preciso ser movido por um profundo respeito para com aquela que eu, alhures, chamei de intenção do texto (Eco<span class="Número-de-referencia CharOverride-15"><span><a id="footnote-000-backlink" class="_idFootnoteLink" role="doc-noteref" epub:type="noteref" href="NASCIMENTOD_miolo_20250826.xhtml#footnote-000">29</a></span></span>, 1932, p. 12).

  Logo, a crônica de Braga aborda não somente o subjetivo do ser humano, mas trabalha também com questões sociais, fazendo com que o leitor reflita sobre o contexto político, as transformações e instabilidades da década de 50 do Brasil. Ademais, o escritor apresenta um estilo lírico, intimista que explora as pequenas coisas observadas na rotina das pessoas, assim como reflexões filosóficas no texto carregado de significados. 

#### Considerações finais

Rubem Braga foi um dos autores que conseguiu através de seu olhar sensível, captar nas coisas mais simples, de forma lírica e poética com valor pessoal e atitude dos indivíduos. É nessa perspectiva que a Literatura tem um poder transformador, o olhar atento do leitor ao se deparar com a obra ampliar o seu campo de conhecimento.

A escrita de Braga, volta-se para aspecto que valoriza a simplicidade e objetividade cheia de reflexões, principalmente por suas críticas serem direcionadas para o contexto social. Assim, quando observamos a crônica _A Palavra_, verificamos que o autor discorre seu texto colocando o leitor em contato com a metalinguagem, especialmente devido seu conteúdo ter sua forma como objeto de discussão. O texto literário é oferecido ao leitor como mistério que depende da compreensão e intuição para a interação entre leitor, texto e autor, promovendo, assim, um questionamento reflexivo. 



A visão de mundo do leitor possibilita aprofundar no interior do texto, guiando o indivíduo que ora possibilita uma conexão subjetiva, ora reflete as questões sociais. Assim é o papel da Literatura na sociedade, e Braga trabalha justamente isto em seu texto, transitando entre o particular e o universal captando os sentimentos e as emoções de uma época, sem precisar explicitar as questões políticas.

Dessa forma, Rubem Braga tem a preocupação de transpor para suas crônicas temas para questões existenciais e com o sentido da vida, muitas vezes, indiretamente, que se conversa com as inquietações e busca por um sentido de vida. _A Palavra _é um texto que não somente aborda as questões relacionadas aos fatos do cotidiano, mas também reflete a forma como lidamos com os problemas sociais. 

A crônica é rica quando se trata dos recursos estilísticos, sobretudo porque provoca emoções e cria imagens adicionando musicalidade à escrita. Portanto, a espontaneidade e naturalidade na qual é tratada a comunicação no texto reflete a complexidade das relações humanas e o poder das palavras. A representação do pequeno pássaro preso à gaiola, pode ser uma metáfora relacionada às questões políticas da época, particularmente porque o país estava passando por restrições e pressões políticas. Assim, o texto inspira à introspecção e convida-nos para uma reflexão sobre a responsabilidade e o poder da comunicação, incentivando à sermos mais conscientes.

Enfim, pegamos emprestadas as palavras de Eco (1932) para dizer que a Literatura contribui para formar a língua, criar identidade e formar comunidade, mantendo em exercício a língua individual. Nesse sentido, Braga insere de forma sutil a beleza da arte, nos fazendo refletir sobre as limitações impostas pela sociedade. 



#### Referências

::TextWrapper{.ending_reference}
BEZERRA, Antônio Ponciano. _Estilística_. São Cristóvão. Universidade Federal de Sergipe, CESAD, 2010.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
CANDIDO, Antônio. _Iniciação à Literatura Brasileira_. 7ª Ed. – Rio de Janeiro: Ouro sobre azul, 2013.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
COMPAGNON, Antoine. _O Demônio da Teoria e Senso Comum_. 2ª ed. - Belo Horizonte: UFMG 2012. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
COUTINHO, Afrânio. _A Literatura no Brasil_ - Introdução Geral. 7ª Ed. – São Paulo: Global, 2003.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
ECO, Umberto. _Sobre a Literatura._ Rio de janeiro: BestBolso, 2011.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
EAGLETON, Terry. _Teoria da Literatura: uma introdução_. 2ª ed. - São Paulo: Martins Fontes, 2019. 
::

::TextWrapper{.ending_reference}
FREIRE, Paulo. _A Importância do Ato de Ler: em três artigos que se completam_. 51ª Ed. São Paulo: Cortez, 2011
::

::TextWrapper{.ending_reference}
KAYSER, Wolfgang. _Análise e Interpretação da obra Literária_. 3ª Edição revisada por Paulo Quintela. Vol. I. Ed. Coimbra, 1963.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LAJOLO, Marisa. _Literatura: Leitores e Leituras_. São Paulo: Moderna. 2001
::

::TextWrapper{.ending_reference}
LOPES, Paula Cristina. _Literatura e linguagem literária._ acesso em 08/08/2024: <a href="about:blank">www.bocc.ubi.pt</a>
::

::TextWrapper{.ending_reference}
MANGUEL, Alberto. _Uma História da Leitura_. Elivros. Acesso 15/10/2024 <a href="https://www.academia.edu/10517071/Alberto_Manguel_Uma_historia_da_leitura">https://www.academia.edu/10517071/Alberto_Manguel_Uma_historia_da_leitura</a>
::

::TextWrapper{.ending_reference}
MARTINS, Nilce Sant’s Anna. _Introdução à Literatura: A Expressividade na Língua Portuguesa_. 4º Ed. São Paulo: Editora da Universidade de São Paulo, 2011.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
PORTELLA, Eduardo. A crônica e a cidade. _Revista brasileira 78_. Conferência proferida na ABL, em 1 de outubro de 2013. (www.academia.org.br)
::

::TextWrapper{.ending_reference}
REIS, Carlos. _Dicionário de Estudos Narrativos_. Coimbra: Almedina, 2018.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
RUBEM, Braga. _50 Crônicas Escolhidas_. São Paulo: Global,&#160;2021
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SIEBERT, Silvânia. _A crônica brasileira tecida pela história, pelo jornalismo e pela literatura._ Linguagem em (Dis)curso – LemD, Tubarão, SC, v. 14, n. 3, p. 675-685, set./dez. 2014. 
::



::TextWrapper{.ending_reference}
SILVA, Vera Maria Tietzmann. _Leitura Literária e outras Leituras_. Belo Horizonte: RHj, 2009
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SARTRE, Jean-Paul. _Que é a Literatura?_ 3 ed. São Paulo: Ática, 2004.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
SIMÔES, André de Freitas. _A evolução da crônica como gênero nacional_.Estação Literária Vagão, volume 4, 2009.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
STEGAGNO PICCHIO, Luciana. _História da literatura brasileira_. 2<span class="CharOverride-20">ª</span>. ed. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2004.
::

::TextWrapper{.ending_reference}
WELLEK, René &amp; WARREN, Austin. _Teoria da Literatura e Metodologia dos Estudos Literários_. Trad. Luís Carlos Borges. São Paulo: Marins Fontes, 2003. 
::

#### ANEXO

##### A PALAVRA

(Rubem Braga)

Tanto que tenho falado, tanto que tenho escrito como não imaginar que, sem querer, feri alguém? Às vezes sinto, numa pessoa que acabo de conhecer, uma hostilidade surda, ou uma reticência de mágoas. Imprudente ofício é este, de viver em voz alta.

 Às vezes, também a gente tem o consolo de saber que alguma coisa que se disse por acaso ajudou alguém a se reconciliar consigo mesmo ou com a sua vida de cada dia; a sonhar um pouco, a sentir uma vontade de fazer alguma coisa boa.

Agora sei que outro dia eu disse uma palavra que fez bem a alguém. Nunca saberei que palavra foi; deve ter sido alguma frase espontânea e distraída que eu disse com naturalidade porque senti no momento – e depois esqueci.

Tenho uma amiga que certa vez ganhou um canário, e o canário não cantava. Deram-lhe receitas para fazer o canário cantar; que falasse com ele, cantarolasse, batesse alguma coisa ao piano; que pusesse a gaiola perto quando trabalhasse em sua máquina de costura; que arranjasse para lhe fazer companhia, algum tempo, outro canário cantador; até mesmo que ligasse o rádio um pouco alto durante uma transmissão de jogo de futebol... mas o canário não cantava.

Um dia a minha amiga estava sozinha em casa, distraída, e assobiou uma pequena frase melódica de Beethoven – o canário começou a cantar alegremente. Haveria alguma secreta ligação entre a alma do velho artista morto e o pequeno pássaro de ouro?

Alguma coisa que eu disse distraído – talvez palavras de algum poeta antigo – foi despertar melodias esquecidas dentro da alma de alguém. Foi como se a gente soubesse que de repente, num reino muito distante, uma princesa muito triste tivesse sorrido. E isso fizesse bem ao coração do povo; iluminasse um pouco as suas pobres choupanas e as suas remotas esperanças.

Rio de Janeiro, novembro de 1959.

