---
title: 'Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil - Editora Sabiá'
description: 'Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'Mas afinal...'
---

## MAS AFINAL...

“O que é design?”. Esse é um questionamento que muitas e muitos designers já ouviram de amigos ou de familiares. Não consigo nem lembrar quantas vezes já tive de buscar uma resposta a essa pergunta, de maneira mais ou menos simples. A quantidade de vezes pouco importa; porém, uma coisa é certa: a busca por uma resposta satisfatória é sempre um desafio. Logo penso: “nem mesmo designers conseguem chegar a um acordo sobre o que é design...”. Isso é um fato, mas a pessoa espera uma resposta de verdade. Para evitar que o silêncio constrangedor se prolongue, em muitos casos, costumo recorrer a exemplos:

“Sabe a embalagem de suco?<br>
O carro que você dirige?<br>
O ônibus que você pega?<br>
Seu celular? Seu sapato?<br>
A revista que você lê?”

Esses exemplos bobos evidenciam o fato de que o “design” está presente em diversas dimensões de nossas vidas, ainda mais em um contexto urbano/ocidentalizado. Através deles o design (e para que ele serve) se torna mais palpável. Mas não somente. Além de ajudar a explicar o que se entende por design, esses exemplos alimentam nosso grandessíssimo ego de designer. Faz nos sentirmos importantes. “Temos impacto”, pensamos. Entretanto, essa resposta esconde uma tentativa interna de fuga da responsabilidade que também temos sobre as crises que têm se originado de uma forma particular de cultura material (ainda que, em um âmbito pessoal, tal responsabilidade seja pequena). Ao ficar na superfície, atendo-se ao que se materializa e fica aparente, esse tipo de resposta oblitera os danos socioambientais causados pelo design e pela indústria.

Passou da hora de abandonar essas respostas rasteiras.

Além disso, tal resposta – quase automática – exemplifica o fato de que, ao tentar pensar no que faz uma/um designer, a primeira associação a emergir está quase sempre relacionada a um objeto de consumo, seja ele mais ou menos elaborado, tangível ou intangível – seja um lápis, um caminhão, um aplicativo ou um livro. Mas não é óbvio? A sociedade de consumo e o design cresceram juntos! A cultura material e as “maravilhas tecnológicas” que a indústria nos propiciaram passaram pelas mentes, pranchetas e computadores de profissionais do design, da arquitetura e da engenharia. Foram “cuidadosamente” planejadas, calculadas, diagramadas, desenhadas, projetadas. Frutos do “espírito transformador da modernidade”, esses campos consolidaram a cultura material do ocidente e massificaram os benefícios da sociedade de consumo para uma parcela maior da população. Pelo menos é como nos ensinam…

“Sabe os lixões a céu aberto?<br>
Os derramamentos de petróleo?<br>
Os rompimentos de barragens?<br>
A arquitetura hostil?<br>
O vício em redes sociais?”<br>
... Quem sabe assim?

A formação em design no ocidente tende a situar o surgimento do design no início da Revolução Industrial (KHANDWALA, 2019). Assim, a associação direta entre design e indústria faz-se natural e compreensível. Nouveau, Déco, de Stijl, Bauhaus, Ulm, Dessau, Chicago, Milão, Nova Iorque: movimentos, escolas e cidades que se repetem por vezes e mais vezes na formação de qualquer designer no Brasil. Design é projeto, é planejamento, é encontrar as soluções aos problemas da sociedade de forma eficiente, bela, simples e racional. Design alemão, design escandinavo, design italiano, design brasileiro, todas manifestações em diferentes territórios da mesma forma de se produzir cultura material na sociedade de consumo: o modo de produção industrial, a racionalização da forma, da matéria e da função. As respostas racionais da sociedade europeia frente à destruição da guerra cristalizadas em uma profissão. Designer. Imerso nessa narrativa, nosso imaginário enquanto designers “terceiro-mundistas” nasceu e permanece colonizado por imagens, métodos e utopias forjadas em outras latitudes, de tal forma que nos vemos paralisados pelos paradigmas da sociedade industrial (KHANDWALA, 2019):

> O trabalho feito por designers é inspirado por suas preferências, e essas preferências derivam muitas vezes do que nós fomos expostos durante nossa formação. Mas os valores do design e sua história são ensinados a partir de um cânone; aquela panaceia de trabalhos feitos predominantemente por designers europeus, americanos e homens que estabelecem as bases para o que é considerado “bom” ou “mau”. A autoridade do cânone tem desvalorizado os trabalhos produzidos por culturas não ocidentais e de contextos mais pobres, de tal forma que tecidos ganeses, por exemplo, são considerados “artesanato” e não “design”. Classificar artesanatos tradicionais como diferentes do design moderno inferioriza as histórias e práticas de muitas culturas. Nós deveríamos focar em eliminar as falsas distinções entre o artesanal e o design, de modo a reconhecer todas as formas de produção cultural. (KHANDWALA, 2019).

Khandwala toca em um ponto-chave que resulta desse referencial histórico e ideológico eurocentrado estabelecido no "cânone" do design. Modernistas da Bauhaus, de Ulm, de Chicago – e, como deixar de falar, do sudeste brasileiro – atuam numa persistente glorificação da indústria e de seu potencial “emancipador”. Ao estabelecer um marco inicial evidentemente eurocentrado, a história do design estabelece também uma linha do tempo que, ao ser submetida a análises viciadas em um economicismo, um produtivismo e inegavelmente, um eurocentrismo próprio das estruturas da academia, posicionam o artesanal/tradicional em um extremo e o industrial/moderno em outro. O lado valorizado e o lado inferiorizado, infantilizado, nós bem sabemos.

Esse paradigma, por mais que se evitem juízos de valor, abre caminhos para discursos padronizantes, industrialistas, paternalistas e eurocêntricos por natureza. Partindo dessa perspectiva, o referencial óbvio para a formação de designers no contexto brasileiro torna-se o Norte Global, ainda que seja injusto e anacrônico esperar que fossem estabelecidas bases pedagógicas em outras latitudes e que “o ensino formal do design surgisse espontaneamente no Brasil, com características próprias” (COUTO, 2008, p. 21-22). Podemos, entretanto, olhar criticamente para essas bases de modo a reconhecer os tipos de conhecimentos e produção material invisibilizados nesse processo, assim como aqueles que se configuraram enquanto norma.

Assim, identificar o fato de que, nascidos na ideia do “progresso” e do “desenvolvimento” dos países do Norte Global, os currículos dos cursos de design no Brasil são eurocêntricos e incompatíveis com a realidade brasileira é apenas a primeira fase do diagnóstico.

O teórico do design Gui Bonsiepe (BONSIEPE, 1978; BONSIEPE, 1983) se debruçou sobre essa problemática, apontando para os efeitos negativos da reprodução de metodologias de design construídas por países de industrialização madura em países considerados “subdesenvolvidos”, trabalhando na construção de alternativas mais adequadas à realidade destes. Sua atuação no desenvolvimento de produtos para os planos de desenvolvimento no Chile, durante o governo de Salvador Allende é um dos exemplos mais notórios dessa busca (BONSIEPE, 1978). Na mesma linha de raciocínio, a arquiteta e designer Lina Bo Bardi (BARDI, 1994) buscou resgatar elementos da cultura material brasileira que pudessem dar pistas de como poderia se construir um desenho industrial verdadeiramente brasileiro, tendo realizado uma extensa pesquisa sobre o artesanato nordestino (ou pré-artesanato, como ela define) na tentativa de encontrar nessa manifestação cultural riquíssima as raízes do que poderia ser um desenho industrial nacional. A busca de Lina pela essência de um design brasileiro e dos caminhos para uma “industrialização autóctone” (BARDI, 1994) segue até hoje sem uma resposta definitiva.

Contudo, para aprofundar esse diagnóstico e elaborar estratégias para a superação dessa condição, é necessário entender as causas desse olhar eurocentrado.

Para além disso, é preciso compreender que tipo de impactos esse modo de ser e pensar o mundo tem causado nos territórios/populações com os quais a cultura europeia teve contato. Quais são os elementos particulares dessa cultura? Como ela pôde se estabelecer como o principal referencial político, econômico e cultural do ocidente? Que processos constituíram e estruturaram essa condição de centralidade? Como o design, a indústria e o desenvolvimento se articulam com essas características numa perspectiva epistemológica, cultural, material e histórica? Quais as consequências dessa articulação? Como superar tal condição?

Um ensino de design centrado na Revolução Industrial, o qual não reconhece ou se aprofunda de fato na mentalidade e no sistema político/econômico/cultural que deu vida a essa atividade e suas consequências é um atestado de que o design seguirá servindo, em primeiro lugar, aos mesmos grupos que perpetraram a violência colonial. Como Bonsiepe aponta em seu livro A tecnologia da tecnologia (1983), o desenho industrial pensado para a realidade do Norte Global, quando inserido em um país “subdesenvolvido”, só será capaz de reproduzir os padrões de consumo de uma elite cuja mentalidade está consolidada em modelos externos de bem-estar (BONSIEPE, 1983). Com esse trabalho, busco abordar justamente a formação dessa mentalidade, a fim contribuir para a construção de um novo olhar para o design no Brasil.

Tendo como base os estudos provenientes do _Grupo Modernidade/Colonialidade_ (M/C), formado no início dos anos 1990 por intelectuais latino-americanas/os, procuro abordar alguns conceitos sociológicos e antropológicos que podem oferecer bons partidos para a construção desse novo olhar, indo desde as estruturas epistemológicas herdadas do período colonial (racismo/sexismo epistêmicos e eurocentrismo) até novas formas de colonização do imaginário (ideologia do progresso, o discurso do desenvolvimento etc.). Tomo como princípio a noção de que esse novo olhar deve ser um olhar decolonial; um olhar que, munido dos conceitos aqui apresentados e centrado na perspectiva histórica dos povos do Sul Global, pode abrir caminhos para a construção dos “designs para o pluriverso” elaborados por Arturo Escobar (2016), de modo que uma multitude de saberes e formas de existir possam florescer em um horizonte de superação da colonialidade (ESCOBAR, 2016).

### Bases teóricas... e afetivas

A abordagem que trago neste trabalho gira em torno do livro _Autonomía y Diseño: la realización de lo comunal_ \[Autonomia e design: a realização do comunal\] de Arturo Escobar (ESCOBAR, 2016). Neste livro, Escobar discute os problemas decorrentes do dualismo ontológico que ordena as formas de agir, sentir e pensar no mundo globalizado, trazendo alguns conceitos importantes para se compreender as raízes deste mesmo dualismo. Relacionando o dualismo ontológico às práticas insustentáveis que o design tem perpetrado até o momento por meio de sua postura profundamente tecnocrática e industrialista, Escobar aponta para a necessidade de se reorientar o design de suas raízes no modernismo e no racionalismo, de modo a propiciar iniciativas no campo do design que busquem romper com essa lógica em prol de um mundo relacional, não dualista, pós-extrativista e pós-desenvolvimento. Com esse olhar crítico, trazendo uma série de conceitos da antropologia, da sociologia e da biologia, o autor desenvolve o conceito de design para autonomia como uma possível saída da euromodernidade rumo a uma pluriversalidade relacional.

Outra obra particularmente relevante para a construção deste trabalho é o livro _Yurugu: An Afrikan-Centered Critique on European Cultural Thought and Behavior_ \[Yurugu: Uma crítica afrocentrada do pensamento e comportamento cultural europeu\], de Marimba Ani (ANI, 1994). Nesta obra, através de uma análise afrocentrada da cultura europeia desde seus primórdios nas tribos nômades indo-europeias, passando pelos povos helênicos, hebreus e romanos, até chegar a uma relativa unidade europeia com a consolidação do cristianismo, Ani reconstrói sob o viés de conceitos africanos os elementos ideológicos por trás do que considera serem características culturais particulares dos europeus: dualismo ontológico, racionalismo, patriarcado, monoteísmo, secularização e expansionismo, entre outras. Suas análises exerceram um papel fundamental na construção de uma perspectiva crítica sobre o olhar do europeu, sendo constantemente referenciadas em minha busca por esmiuçar as formas como o design e o desenvolvimento se relacionam com a perspectiva eurocêntrica.

Para além da literatura, construo meu texto a partir da minha experiência de aprendizado na FAU-USP, no período de 2014 a 2019, na turma 9 do curso de Design. Gosto sempre de destacar que, não fosse a luta dos estudantes da turma 8 durante a greve de 2013 e a decisão sem precedentes de cancelar o segundo semestre letivo daquele mesmo ano, provavelmente esse trabalho não existiria. Isso, contudo, não dá pra cravar. Ainda assim, os questionamentos e debates que estudantes dessas duas turmas travaram com professores, sempre questionando as referências transmitidas em sala de aula, as perspectivas e escolhas metodológicas; as questões de raça, gênero e classe que se confrontam em diversos âmbitos da vida acadêmica e da profissão, tiveram um grande papel na formação do espírito deste livro.

Utilizo também os estudos realizados paralelamente em minha graduação, buscando tecer relações entre os temas de minhas leituras e o ensino de design na FAU-USP. Ademais, trago um pouco das reflexões que tive junto a colegas no âmbito do _Grupo de Estudos em Tecnologia Social da FAU-USP_ (Tecsol). Nos encontros e seminários realizados internamente ao grupo (além das prazerosas refeições que compartilhamos), pude refletir com minhas colegas sobre a função social do design e da tecnologia, as tensões entre design, ecologia, política, raça, gênero e territorialidade, bem como a natureza da relação entre a universidade e a sociedade. Trago também a bagagem de algumas reflexões e referências que absorvi em conversas com amigas e amigos em contextos diversos que – ainda que não formalmente descritas neste trabalho – foram fundamentais para construir a abordagem dos conceitos e saberes que pretendo destilar aqui.

Este livro parte, sobretudo, de uma inquietação pessoal com a falta de crítica aplicada à prática do design no contexto brasileiro atual. Na academia, parece existir uma tendência em buscar enquadrar as metodologias e os objetivos do ensino aos interesses do mercado, como se essa fosse a única alternativa viável para se produzir conhecimento e soluções para os problemas da atualidade. Aqui, pretendo demonstrar que essa não é a única alternativa viável – ou, pelo menos, não deveria ser. No entanto, não nego a necessidade de se preparar futuras/os designers para se inserirem no mercado de trabalho (negar a realidade material que se impõe sobre nós seria imprudente); porém, em um momento em que a pesquisa e a academia científica sofrem cortes e ataques avassaladores por parte do governo federal e estadual, é assustador que a pesquisa em design e tecnologia da FAU-USP não seja divulgada de forma mais ativa, nem mesmo internamente ao curso de graduação em Design.

Tornando à construção de minha argumentação, vale ressaltar que a perspectiva que trago aqui é notadamente antieurocêntrica, buscando realizar o movimento inverso do que se constituiu como a norma na academia científica ocidental: aqui, a cultura eurocêntrica torna-se o objeto a ser analisado. Assim, em certos momentos o que será apresentado neste trabalho pode ser desconfortável. E deve ser. Tanto para quem lê quanto para aquele que vos escreve. Ao mesmo tempo, cabe também dizer que essa postura não isenta este trabalho, de forma alguma, de estar livre do eurocentrismo. Pelo contrário: estando eu dentro desta cultura, esta libertação será sempre incompleta. Para Ahmed Ansari (ANSARI, 2018):

> Essa eventual emancipação também não pode partir do colonizador uma vez que segue a lógica colonial de libertação, e em todo caso, o colonizador é incapaz de imaginar alternativas, uma vez que jamais experienciou nada além do sistema-mundo. Esta pode vir apenas dos colonizados; daqueles cujos corpos, subjetividades e epistemes têm a tanto tempo sido ignoradas, subestimadas, inferiorizadas, ostracizadas ou apropriadas. (ANSARI, 2018)

Apesar disso, mesmo buscando alternativas a essa mentalidade, estando inserido em uma instituição nascida e regida por esta (e sendo eu próprio nascido e regido dentro desta), acredito que existe sim a possibilidade de se construir perspectivas diversas internamente a essas estruturas. Do contrário, não faria esse esforço. Assim, para buscar escapar das amarras do eurocentrismo, cabe a este trabalho expor o caráter provinciano da cultura europeia, bem como as características dessa cultura que provocaram ativamente a destruição de tantas outras (ANI, 1994). A dualidade hierarquizada, a negação do outro através de seu extermínio ou de sua assimilação, a temporalidade linear e paralisante e a suposição de universalidade que devora formas-outras de sentir e pensar o mundo são algumas das particularidades dessa cultura provinciana, porém absolutamente destrutiva em sua prepotência universalista (ANI, 1994; ESCOBAR, 2016). Nesse sentido, a fuga dela só se faz possível através de uma busca ativa por respostas ao Sul Global, de autores e autoras de África, Ásia e Abya Yala.

Instantes atrás, disse que este trabalho parte de uma inquietação pessoal minha; entretanto, isso é apenas uma meia-verdade. Não existe indivíduo isolado de seu entorno, do tecido social que o envolve e sustenta. O isolamento da razão no indivíduo “pensante” é artificial e ilusório. Nenhuma das reflexões que trago aqui seria possível sem a contribuição de dezenas, centenas, milhares de pessoas que vieram antes de mim; que deram suas contribuições para a construção dos saberes, das tecnologias, dos edifícios, cidades e lugares pelos quais passei. Não seria possível sem as amizades que construí e sem os diálogos em que participei. Os conceitos que busco costurar aqui fazem parte da tentativa múltipla de entender o mundo e a mim mesmo. Escobar nos diz que a escolha “puramente racional” é também uma decisão emocional; assim, a racionalidade com que me propus a tratar deste tema é também uma escolha emocional, é afetiva. Ao mesmo tempo, Ani denuncia o quanto a racionalização e a padronização de tudo dá prazer ao espírito da euromodernidade. Assim, o ato de abraçar a afetividade, renunciar ao racionalismo padronizante e prepotente, ao modernismo, ao eurocentrismo, ao desenvolvimentismo, ao industrialismo e à colonização é puramente emocional. Faz parte de uma inquietação coletiva de mais de 500 anos.

### Construíndo uma perspectiva decolonial

Antes de mais nada, dando o tom deste trabalho, vale sempre se ter em mente que “a decolonização não é uma metáfora”, ou, pelo menos, não deve tornar-se uma (TUCK e WAYNE, 2012). De forma mais radical, o ato de decolonizar pode ser entendido como “abolir uma zona, enterrá-la profundamente no solo ou expulsá-la do território”, devolver as terras invadidas e ocupadas pelos colonizadores a seus legítimos habitantes, os povos originários de África, Ásia, Abya Yala e Oceania (FANON, 1961; TUCK e WAYNE, 2012). Nesse processo, contudo, é importante se ter cuidado para não se cair em um discurso romantizado sobre o colonizado, evitando uma essencialização do autóctone ou do indígena. A aplicação do rótulo “decolonial” sobre qualquer atividade (inclusive o design!) sem que se questione e combata sua própria “natureza colonial”, seja em suas origens seja em sua manutenção enquanto tal, tende a cair em mais uma estratégia de fuga da culpa branca e europeia, numa tentativa de aliviar a consciência da academia ocidental em sua conivência e contribuição para a manutenção da exploração colonial e escravista (TUCK e WAYNE, 2012). Torna-se sinônimo de representatividade, inclusão, e tende a cair novamente em posturas colonizadoras, uma vez que toma como certas, universais e estanques as estruturas sociais de dominação impostas pelo colonizador.

Em segundo lugar, gostaria de explicitar o que quero dizer com “uma perspectiva decolonial”. Decolonizar significa também, de um modo mais amplo – além da superação do sistema-mundo colonial –, o abandono das estruturas epistemológicas, culturais e sociais que se estabeleceram no período de dominação colonial europeia sobre os países do Sul Global. Nesse sentido, é evidente que, pelo fato de o design hegemônico ser fruto de um processo histórico e de uma forma de pensamento cujas raízes estão inseridas neste mesmo sistema colonial, decolonizar o design parece uma tarefa praticamente impossível (ESCOBAR, 2016). Por esse mesmo motivo, o que proponho aqui é um debate sobre a construção de uma perspectiva decolonial sobre o design, muito mais do que respostas sobre como seria a sua decolonização propriamente dita. Essas respostas deverão se dar coletivamente, cabe aqui apenas esboçá-las para elaborações futuras.

Assim, a construção de um olhar decolonial sobre o design exige uma retomada histórica das raízes da própria prática do design, na industrialização dos países chamados de “desenvolvidos”. Passa por reconhecer a ligação profunda entre o design e o sistema capitalista (ESCOBAR, 2016), e portanto, colonial e escravagista (QUIJANO, 2005). Esse processo de retomada, feito sob o horizonte decolonial, comprometido com as perspectivas históricas dos povos não-europeus, revela muito mais do que as análises correntes sobre a Revolução Industrial, focadas em grande parte em uma perspectiva eurocentrada e economicista. Em outras palavras, centrar as narrativas sobre a Revolução Industrial e o “desenvolvimento econômico” nos povos/territórios do Sul Global, explorados inclementemente – direta ou indiretamente – por cinco séculos pelas potências coloniais europeias revela um terreno extremamente amplo para análises e discussões sobre design, indústria e desenvolvimento, abrindo margem para questionamentos acerca de seus pressupostos históricos e teóricos e para a desconstrução de sua pretensa universalidade.

Com isso em mente, busco abordar três grandes campos, discutindo alguns conceitos trazidos dos estudos decoloniais e suas ramificações, relacionando-os ao design no contexto brasileiro. Esses campos compreendem: (a) Estudos decoloniais: a historicidade colonial/brasileira, partindo das raízes do sistema colonial e suas implicações sociais, econômicas e culturais no processo de construção do estado-nacional brasileiro, bem como das instituições da modernidade de um modo geral; (b) Estudos culturais do design: a historicidade do design e da indústria brasileira, numa continuidade desse histórico colonial escravocrata e das estruturas que moldaram o pensamento sobre o design no Brasil e seu papel no projeto desenvolvimentista, bem como na criação dos primeiros cursos de design do Brasil; (c) Design decolonial: o ensino de design no brasil e o “pluriverso”, com proposições e especulações sobre o ensino de design no Brasil, uma discussão sobre o design brasileiro e algumas divagações sobre design, eurocentrismo e desenvolvimento.

Esses três campos compõem o tecido social sobre o qual se desenvolveu e se mantém a prática do design no Brasil. Aqui, para a construção de um horizonte decolonial, a noção de trama ou de tecido é particularmente valiosa. Ela nos remete ao fato de que todos os eventos, todas as decisões e todas as relações que se dão em nossa sociedade são parte integrante de nossas vidas; as linhas dão a sustentação, delimitam os contornos, a geometria e os padrões que dão personalidade ao tecido. Assim, sabendo do caráter relacional de todas as dimensões da vida, neste trabalho, a separação entre os campos citados anteriormente é puramente metodológica: serve apenas para organizar e estruturar a narrativa aqui construída.

Na perspectiva de povos andinos existe a noção de que presente, passado e futuro interexistem; os fatos passados (ancestrais) se manifestam e se mesclam com as potencialidades do presente (futurais) compondo ciclos ou espirais; [“não existe ‘pré’ nem ‘pós’ em uma perspectiva de tempo não-linear”]{#footnote1} (CUSICANQUI _apud_ ESCOBAR, 2016: p. 249). Perspectiva similar sobre ancestralidade e futuralidade, de um tempo cíclico e não-linear pode ser encontrada em cosmovisões africanas e asiáticas (ANI, 1994; ESCOBAR, 2016). Partindo dessa noção de um tempo cíclico, torna-se mais evidente a relação entre colonialismo, progresso, modernização, desenvolvimento e globalização; não como uma sequência linear e evolutiva de modelos econômicos e ontológicos, mas sim como uma continuidade, uma trama de relações que se mantém e nos envolve.

Aos olhos viciados da academia “ocidental”, essa concepção de tempo da crítica decolonial pode por vezes ser entendida como anacrônica, ou até mesmo como uma espécie de romantização de um passado pré-colonial, ainda mais quando propõe revisões e resgates históricos. Nesse sentido, mesmo que estejamos tratando de reavaliar a historiografia do design através de conceitos e tendências sociológicas anti-eurocêntricos e ausentes dos processos de produção do conhecimento histórico hegemônico, isso não significa que as premissas de onde partem as críticas estejam equivocadas (por mais que incomodem) ou mesmo que buscam minimizar as contribuições de alguns de seus personagens. O olhar decolonial é lançado muito mais às estruturas, à epistemologia e às continuidades e movimentos da sociedade, do que aos seus agentes históricos, o que não significa reconhecer que as ideias dos sujeitos analisados não estivessem contaminadas pelo eurocentrismo, pelo racismo ou o sexismo, nem que isso não deva ser explicitado. Ao contrário, partindo de um olhar cíclico sobre o tempo, o silêncio e a omissão ao deixar de apontar essas tensões nos priva do aprendizado. Tanto eu, escrevendo esse livro, quanto você que o está lendo, criamos nossa percepção sobre esses fatos a cada palavra, fazendo perguntas e interpretando. Tudo isso faz parte de quem somos agora, e dos tempos que estamos vivendo. Não há nada de anacrônico nisso.

Também não se trata de uma romantização ou de uma volta ao passado, mas sim de um movimento de _resgate daquilo que foi impedido de ser pela modernidade anglo/eurocentrada_ (PORFIRIO, 2020, em comunicação pessoal). Aqui, não nego que esta deve ser uma preocupação das análises decoloniais, ainda mais quando aquele que produz essas análises se encontra em posições de privilégio epistêmico, econômico e social, podendo cair na armadilha de se “essencializar o outro”. Entretanto, reduzir o pensamento decolonial a esses adjetivos de forma precipitada é mais uma tentativa de invalidar pensamentos, saberes, vivências e perspectivas-outras. Decorre também, dentre outros aspectos, de uma perspectiva eurocentrada de temporalidade.

Após estas considerações sobre tempo, historicidade, ancestralidade e futuralidade, tornemos a falar da construção de uma perspectiva decolonial para o design no Brasil. O primeiro campo a ser elaborado diz respeito à historicidade colonial/brasileira, trazendo à tona as bases históricas e estruturas sociais de nosso passado colonial/escravista, sem a pretensão de cobrir sua totalidade.

Ao pensarmos no marco inicial da “nação brasileira”, automaticamente tornamos ao chamado “descobrimento” do Brasil. Essa verdadeira ficção, esse mito fundador (CHAUÍ, 2000), pode ser rapidamente subvertido com a simples troca da palavra “descobrimento” por “invasão”. Tal ato é acima de tudo um ato político fundamental para uma perspectiva decolonial. Primeiro pelo fato de que a palavra “descobrimento” remove toda e qualquer agência dos povos originários nesse processo notadamente conflituoso de contato entre portugueses e indígenas. Ela marca a construção de uma história centrada no invasor europeu, o “descobridor”, o “aventureiro” e o “desbravador”. Em segundo lugar, a palavra “invasão” nos obriga a assumir a perspectiva dos primeiros habitantes dessa terra, retomando o sentido de agência no processo histórico de “fabrico” do Brasil que lhes foi extirpado através da construção da imagem do “índio passivo e indolente”. Em artigo sobre a Revolução Haitiana, Laurent Dubois faz menção ao pensador haitiano Jean Casimir, que questiona: “quando se escreve a história de Colombo chegando onde os povos indígenas chamavam de Ayiti, você deve tomar uma decisão: você está no navio ou em terra firme?”. (DUBOIS, 2016).

Com essa imagem em mente, somos convidados a olhar para os colonizadores (e para nós mesmos em muitos casos) como “objetos de estudo”. É necessário, pois, “antropologizar” o europeu (ESCOBAR, 2016). Estudar os processos históricos e as características culturais do europeu que influenciaram seu comportamento diante do seu contato com outras culturas e com outra natureza é fundamental, pois, o processo que se deu a partir desse contato construiu e consolidou muitas das estruturas sociais que pautam o sistema-mundo até o presente: o racismo e o sexismo epistêmicos, a colonialidade do poder e do saber, o eurocentrismo e o racionalismo (ANI, 1994; FEDERICI, 2004; QUIJANO, 2005; GROSFOGUEL, 2016; ESCOBAR, 2016).

O Brasil, da forma como se constitui hoje, é fruto direto desse processo de colonização violento, pautado tanto na escravidão e no genocídio dos povos indígenas e africanos, quanto na resistência desses mesmos povos. As estruturas do Estado brasileiro são uma continuidade das estruturas coloniais. Os mesmos grupos sociais seguem tomando as decisões sobre o futuro do país, a despeito dos anseios e necessidades da maioria. É sintomático (e beira ao ridículo) o fato de que, após a “independência”, o mandatário do Brasil independente era o [filho primogênito do rei da metrópole portuguesa]{#footnote2}. Isso apenas ilustra tal continuidade… Sabendo dessa continuidade, podemos então buscar tais traços na própria historiografia do design no brasileiro, em seus agentes e instituições e em seus discursos.

Para se entender o design no Brasil, é preciso compreender o contexto histórico em que surgiram as primeiras iniciativas educacionais voltadas ao desenho industrial e à programação visual, bem como as premissas de onde partiram e a visão de futuro que vislumbravam (e vislumbram). Com isso em mente, é possível identificar que a necessidade e a intenção de se formar profissionais para atuar como designers era, naquele contexto (das décadas de 1950-1960), a de fornecer mão de obra qualificada para se pensar a modernização do Brasil através da industrialização e do desenvolvimento de um mercado interno de produtos manufaturados aos moldes europeus. A historicidade do design e da indústria brasileira dá conta de que esse processo de “modernização” se deu de cima para baixo, de forma apressada e impositiva (BARDI, 1994). Impulsionadas pelo ideal de progresso apresentado ao mundo de forma glorificada pelos países do Norte Global nas grandes feiras mundiais, as elites escravistas e latifundiárias conduziram a industrialização do Brasil de forma dependente – material e culturalmente. Essa busca pelo desenvolvimento e pelo “progresso”, foi, sobretudo, um processo eurocêntrico e racista, desde suas raízes até as formas através das quais se expressou nos produtos da indústria nacional e no mercado, e, não obstante, na própria construção do conhecimento acadêmico sobre design. O ensino de design, como atividade instrumental nesse processo, surge no Brasil imerso nesse ideal – ainda que com as melhores intenções – de desenvolver o país no único caminho considerado possível: aquele traçado pelos países do Norte Global.

É na busca pela “modernização” e pela consolidação da prática do design no Brasil que serão realizadas as primeiras empreitadas de intelectuais, artistas e arquitetas/os na criação dos primeiros cursos de desenho industrial e programação visual do país. As metodologias trazidas da Europa e dos Estados Unidos por artistas e designers europeus que se estabeleceram no Brasil fugindo dos horrores das Guerras Mundiais, bem como as referências artísticas, culturais e históricas do Norte Global importadas por artistas, designers e arquitetas/os brasileiras/os com experiências no exterior, foram as bases para a construção do currículo dos cursos de design brasileiros. Tais referências carregam um ideal de sociedade e “progresso” forjado nos países do Norte, a partir do Norte e para Norte. Ancorado em uma verdadeira utopia industrialista, esse “progresso” se construiu não através da capacidade intelectual e da destreza laboral dos países do Norte, mas através da abundância material acumulada em séculos de exploração colonial dos países do Sul, bem como da apropriação de saberes dos povos colonizados, da escravização e do tráfico de humanos (FANON, 1961; CUNHA JR, 2010; MACHADO, 2018).

Desde a metade do século XX, muitos teóricos do design apontam para as limitações apresentadas por tais abordagens na teoria e na prática do design em países do Sul como o Brasil, embora seja ainda possível encontrar em suas análises uma certa tendência a não questionar a própria natureza da atividade industrial e consequentemente do design. Essa constatação pode ser justificada pela ausência de um maior aprofundamento acerca das premissas epistemológicas de onde parte o desenvolvimentismo, uma vez que muitos debates sobre o “design para o Terceiro Mundo” se deram em um contexto em que muito sobre a teoria pós-colonial e decolonial não tinha tanto destaque – ou sequer existia – e o questionamento frente ao discurso do desenvolvimento era incipiente.

É justamente nesse questionamento que busco conectar a forma como pensamos e atuamos como designers no contexto brasileiro – e, de modo mais amplo, latino-americano – com a reprodução de uma cultura material importada e desterritorializada, que é, em grande medida, responsável pelas crises humanitárias, ambientais e econômicas que enfrentamos globalmente.

Nesse sentido, é fundamental trazer esse debate à tona, para que possamos atuar de forma crítica frente às nossas realidades, enfrentando os problemas com um olhar despido – na medida do possível – das categorias e vícios de um olhar ocidentalizado e eurocêntrico sobre o mundo. Em uma das máximas do marco analítico conceitual das epistemologias do Sul, Boaventura de Sousa Santos aponta para o fato de que “enfrentamos problemas modernos para os quais não existem soluções modernas” (ESCOBAR, 2016: p. 52). Em outras palavras, a mentalidade e os modos de agir frente a realidade que resultaram nas crises da modernidade não serão capazes de resolvê-las enquanto persistirem operando sob os mesmos paradigmas. Isso é um convite para repensar o design e consequentemente o ensino.

Esse panorama feito sobre o caminho a ser trilhado para a construção de um olhar decolonial sobre o design nos expõe à dimensão do problema das tensões entre design, eurocentrismo e colonialismo. Sabendo disso, dada a amplitude deste tema e os desdobramentos que podem surgir ao buscar trocar as lentes através das quais observamos o design, nos apontamentos que faço sobre o ensino de design no brasil e futuralidade me atenho ao ensino de design na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. Com esse recorte, o qual é ampliado apenas para contextualizar brevemente o histórico do ensino de design no Brasil, busco traçar os paralelos e os pontos de atrito entre as premissas e conceitos que permeiam a formação de designers na FAU-USP e as condições sociais e históricas que se impõe na atualidade, apontando para possíveis campos de pesquisa e ação para o design brasileiro numa perspectiva decolonial.

Após essa apresentação, retomando a imagem de Casimir citada anteriormente, façamos a seguinte pergunta:

Ao escrever a história do design, de que lado estamos?

No navio ou em terra firme?

A tarefa de nos posicionarmos fora da mentalidade eurocêntrica que nos formou enquanto designers durante tanto tempo é imprescindível para a construção de um olhar decolonial. Para Ahmed Ansari (2018):

> (...) praticar um design decolonial significa pensar para além do design como existe hoje: o que o design poder ser além do que é agora, dado que sua inserção disciplinar no século vinte caminhou de mãos dadas com o desenvolvimento de nossos complexos hiper-industriais modernos e suas sociedades de disciplina e controle?

Segundo Arturo Escobar (ESCOBAR, 2016: p. 43), para “recuperar o design para a construção de outros mundos”, é necessária “uma consciência nova e efetiva da historicidade do design na formação onto-epistêmica patriarcal, capitalista e moderna”. Em outras palavras, requer o reconhecimento do papel do design como “uma tecnologia política fundamental da modernidade” (ESCOBAR, 2016: p. 49). É exatamente neste argumento de Escobar que o presente trabalho se encontra. Aqui, apresento alguns dos conceitos que se fazem necessários para se compreender o “pano de fundo cultural do qual emerge o design” sob uma perspectiva decolonial, a saber eurocentrismo, racismo e sexismo epistêmicos (ESCOBAR, 2016: p. 27).
