---
title: 'Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil - Editora Sabiá'
description: 'Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'Estudos culturais do design: A historicidade do design e da indústria brasileira'
---

## ORDEM E PROGRESSO

Quando Victor Papanek escreveu seu livro _Design para o mundo real_ (PAPANEK, 1984) os problemas latentes da industrialização e da divisão internacional do trabalho afloravam de forma alarmante. O mundo nas periferias dos centros urbanos, no campo e nos países do Sul Global se encontrava em um cenário de crise, com fome, secas, doenças e guerras fratricidas. Enquanto isso, designers projetavam, do interior asséptico de escritórios com ar condicionado, “escovas de cabelo elétricas, caixas-arquivo cobertas de strass e tapeçarias de banheiro de _vison_” (PAPANEK, 1984: p. IX). Se comparamos a denúncia feita por Papanek com a descrição do mundo colonial feita por Frantz Fanon (FANON, 1961) podemos fazer paralelos desconcertantes.

> A cidade do colono é uma cidade sólida, toda de pedra e ferro. É uma cidade iluminada, asfaltada, onde os caixotes do lixo regurgitam de sobras desconhecidas, jamais vistas, nem mesmo sondadas. Os pés do colono nunca estão à mostra, salvo talvez no mar, mas nunca ninguém está bastante próximo deles. Pés protegidos por calçados fortes, enquanto que as ruas de sua cidade são limpas, lisas, sem buracos, sem seixos. A cidade do colono é uma cidade saciada, indolente, cujo ventre está permanentemente repleto de boas coisas. A cidade do colono é uma cidade de brancos, de estrangeiros. (...) A cidade do colonizado, ou pelo menos a cidade indígena, a cidade negra, a medina, a reserva, é um lugar mal afamado, povoado de homens mal afamados. Aí se nasce não importa onde, não importa como. Morre-se não importa onde, não importa de quê. É um mundo sem intervalos, onde os homens estão uns sobre os outros, as casas umas sobre as outras. A cidade do colonizado é uma cidade faminta, faminta de pão, de carne, de sapatos, de carvão, de luz. (FANON, 1961: p. 28-29)

O mundo real a qual se refere Papanek – desassistido, “subdesenvolvido” – é o mundo do colonizado descrito por Fanon, o mundo das periferias dos centros urbanos e dos países devastados pelo colonialismo e o neocolonialismo. O designer em seu escritório em prédio de janelas espelhadas, representa o mundo do colonizador, com sua opulência e ordenação; sua abundância material advinda de minas a céu aberto e bases petrolíferas. Os objetos projetados por designers ocupam as prateleiras e depósitos dos “colonizadores”, “os caixotes de lixo regurgitam de sobras desconhecidas” de uma sociedade opulenta que soterra de plástico os “colonizados” (FANON, 1961: p. 28).

Hoje, quase 60 anos após as denúncias de Fanon e Papanek, enunciadas de lugares diametralmente opostos, os paralelos ainda podem ser feitos. Designers projetam a mais nova atualização de um aplicativo de entregas, com novas funcionalidades e facilidades para seus usuários. E quem são os usuários? De um lado um/a jovem, possivelmente branca/o, habitante das áreas centrais ou de um condomínio suburbano, com um emprego razoavelmente estável. Sem tempo ou vontade de cozinhar ou ir ao mercado, pede um prato em segundos no seu _app_ com cores divertidas. Do outro, também um/a jovem, possivelmente negro/a, habitante da periferia, sem tempo para desfrutar de sua vitalidade, precisa pedalar por horas e mais horas para botar comida na mesa, botando comida na mesa do jovem branco que apertou uns botões no seu _app_ com cores divertidas.

E assim seguimos vendo um mundo cindido em dois, compartimentado tanto a nível macro, quanto micro. Uma realidade (complexa e composta de muitas, é verdade) que se fundamenta na diferença. Centro e periferia, desenvolvido e subdesenvolvido, Norte e Sul, colono e colonizado. Essas dicotomias se constituem em hierarquias e o design hegemônico segue atendendo ao ponto alto da balança. E ora, não é para menos. O design como o conhecemos surgiu e é perpetuado, através de sua prática profissional e educacional, a partir dos ditames do ponto alto dessa balança: o Norte Global. Ao analisarmos para além da modernidade e das ilusões de uma realidade autoconstituída, fruto dos “avanços” de uma parcela do sistema-mundo, vemos que o processo de industrialização europeu é resultado de um processo histórico de violência e dominação que data do início do patriarcado, passa pelo expansionismo europeu/cristão e culmina na colonização e na Revolução Industrial (ANI, 1994; MACHADO, 2018). Em sendo assim, está profundamente relacionado à cultura europeia e em sua relação com a alteridade não-europeia.

Considerar o design hegemônico como uma manifestação da cultura europeia nos dá boas pistas para uma análise crítica decolonial (ANI, 1994). Nos permite compreender porque mesmo após as denúncias de Papanek, o papel do design na retroalimentação da sociedade de consumo, na propagação de suas utopias e na manutenção deste sistema, permanece estável. As tentativas de se reformar a atividade, introduzindo um olhar “ecológico” de “pensamento sistêmico” são insuficientes se esta continua atuando sob as mesmas premissas. Se não ocorrer uma reorientação do design de sua relação profunda com a euromodernidade/capitalista/patriarcal, em uma “consciência nova e efetiva da historicidade do design”, fugindo de suas concepções modernistas e romantizadas, a insustentabilidade da cultura material moderna seguirá sendo propagada (ESCOBAR, 2016: p. 43). O dualismo ontológico característico da cultura europeia, sobre os quais se baseiam o racionalismo, a “ideologia do progresso”, o “discurso do desenvolvimento” e o industrialismo é a espinha dorsal desse “mundo cindido” e consequentemente do próprio design (ANI, 1994; ESCOBAR, 2016).

### A “ideologia do progresso” e a modernização

A imagem que associamos ao “avanço” e ao “bem-estar” dos países desenvolvidos foi construída através da glorificação de sua capacidade produtiva e de superação da natureza através da tecnologia. As comodidades da vida moderna são apresentadas como o auge da cultura material de uma sociedade progressivamente artificial. Esse isolamento, o meio urbano, o plástico e o metálico da paisagem humana constituem a própria imagem da modernidade. Através desta imagem, com a supressão das contribuições da colonialidade em sua produção, bem como dos desequilíbrios e malefícios dessa cultura material (BONSIEPE, 1978b), ocorre a “universalização do particular”: a tentativa de se universalizar a experiência europeia através do pressuposto de que os avanços alcançados pela Europa são resultados de sua suposta superioridade intelectual, cultural e, em certa medida, racial (ANI, 1994).

As consequências dessa universalização são inúmeras, mas uma das principais é a “ideologia do progresso”. Para Marimba Ani (ANI, 1994), o progresso é um reflexo do caráter expansionista da cultura europeia que encontrou na religiosidade judaico-cristã um sustentáculo espiritual/institucional, sendo posteriormente secularizado a partir das ideias evolucionistas e eugenistas de teorias pseudocientíficas como o darwinismo social. Sob essa ótica racista, levar o “progresso” para outros territórios significava levar a “Europa” para outros territórios, assim como levar o “deus cristão” era levar a “civilização”. O progresso “encoraja o desenvolvimento de uma ordem técnica e de um comportamento imperialista frente a outras culturas” uma vez que se constrói enquanto universal (ANI, 1994: p.108). Sobre essa “universalidade”:

> Europeus são bem-sucedidos em seus esforços de controlar econômica e politicamente os outros, porque culturalmente eles são capazes de nos forçar a assimilar a definição deles de nossa inferioridade em nossa própria autoimagem, enquanto ao mesmo tempo fortalecem sua imagem como superiores (…) Aqui novamente vemos o valor do mito do “universalismo” pois, o que permite aos europeus impor suas definições de forma tão bem-sucedida é, em parte, sua habilidade em convencer seu objeto político de que elas não são definições europeias e não servem aos interesses europeus, mas que são definições universalmente válidas que servem ao benefício da “humanidade” (ANI, 1994: p. 306)

Em sua perspectiva autocentrada, em que ela mesma, a Europa, é o próprio “futuro da humanidade”, esta expansão é vista como algo profundamente benéfico, independente das consequências disso para outras culturas e formas de existir (DUSSEL, 1993). O “progresso” e a cultura europeia se sobrepõe – ela é o próprio progresso –, dessa forma, é possível, através de projetos de modernização, promover a europeização e – “escondido” nesse discurso – o branqueamento nas colônias e ex-colônias europeias.

Com isso em mente, podemos compreender por “projetos de modernização” no Brasil o processo pelo qual buscou-se eliminar formas de organização social e manifestações culturais estranhas ao modo de vida urbano, europeu e branco que se pretendia cultivar nas cidades brasileiras. Foi um processo que paulatinamente expulsou populações inteiras dos centros urbanos empurrando-as para as regiões periféricas, além de ter sido pautado na perseguição sistemática das religiões indígenas e de matriz africana pelas forças do estado (NASCIMENTO, 1978). Vemos novamente, a modernidade buscando se afirmar no exercício/apagamento da colonialidade.

O conceito do “outro” de Marimba Ani (ANI, 1994) nos ajuda a compreender mais a fundo o caráter racial desse processo, pois, uma vez que a autoimagem do europeu (branco) depende da formulação de uma imagem oposta no não-europeu (preto, indígena, oriental), temos que a cultura do “outro” é imediatamente excluída do projeto de estado-nação moderno perseguido pelas elites brancas. Dessa forma, as contribuições culturais, tecnológicas e intelectuais das populações africanas e indígenas são sistematicamente apagadas (CUNHA JR, 2008). A demolição da capela de Nossa Senhora do Rosário dos homens pretos (1904) construída em 1721 por africanos escravizados para a construção de um prédio ao estilo déco, no centro de São Paulo, é um exemplo emblemático dessa face da “modernização”.

Tendo em mente essa breve descrição da ideologia do “progresso” enquanto uma manifestação da autoimagem europeia, de seu espírito expansionista e de sua pretensiosa centralidade, podemos agora avaliar o discurso do desenvolvimento de modo a destacar os aspectos em que se evidencia sua eurocentricidade. Nesse sentido, é sintomático o fato de ser possível substituir a palavra “progresso”, “civilizado” ou “moderno” por “desenvolvido” e ainda assim preservar todos os termos usados pelas elites econômicas e intelectuais para descrever o “outro”, como “atrasado”, “selvagem”, e “subdesenvolvido”. Dito isso, apresento agora algumas noções dos estudos críticos do “desenvolvimento” enquanto modelo a ser seguido pelos países do Sul.

### O discurso do desenvolvimento

Partindo da ideologia do progresso, o discurso do desenvolvimento e do crescimento econômico foi considerado um processo “natural”, “linear e ilimitado” em que as condições presentes em um país “subdesenvolvido” podem se aproximar das de um “desenvolvido” através de uma série de medidas econômicas e obras de infraestrutura (BONSIEPE, 1978b; SANTOS, 2002; LANG, 2016; MACHADO, 2018). Utilizando-se da retórica positivista do progresso, o discurso do desenvolvimento acabou por se tornar blindado de críticas, sendo que, desse modo, o ato de se opor a ele “é visto como uma espécie de absurdo” (LANG, 2016: p. 26). Ser contra o desenvolvimento te transforma imediatamente em um “apologista do primitivismo”.

Sabendo que o discurso do desenvolvimento é fruto da “ideologia do progresso”, e que as condições materiais e políticas das quais desfrutam um país “desenvolvido” são decorrentes do colonialismo e do neocolonialismo, um olhar decolonial deve estar comprometido com a busca por “alternativas ao desenvolvimento” centradas nas perspectivas dos povos colonizados, observando criticamente os objetivos e procedimentos que vêm junto do discurso do desenvolvimento (ESCOBAR, 2016; GUDYNAS, 2016; LANG, 2016). Essa postura responde àqueles que rechaçam as críticas ao desenvolvimento, demonstrando seu aspecto propositivo e desviando de acusações de uma romantização de um passado pré-colonial.

Na epígrafe da introdução ao livro Descolonizar o Imaginário, Miriam Lang (LANG, 2016) traz a seguinte citação de Gustavo Esteva, que delimita um marco simbólico para o discurso do desenvolvimento:

> O subdesenvolvimento começou em 20 de janeiro de 1949. Nesse dia, 2 bilhões de pessoas tornaram-se subdesenvolvidas. Na verdade, desde então deixaram de ser quem eram, em toda sua diversidade, e se converteram em um espelho invertido da realidade de outros: um espelho que os despreza e os envia ao fim da fila, um espelho que reduz a definição de sua identidade, a de uma maioria heterogênea e diversa, aos termos de uma minoria pequena e homogeneizante. (ESTEVA, 1996, _apud_ LANG, 2016)

A data a qual se refere essa afirmação de Gustavo Esteva é quando, em seu discurso de posse como presidente eleito dos Estados Unidos, Harry Truman definiu o novo desafio para o século XX: ajudar os países “subdesenvolvidos” em sua busca pelo desenvolvimento. No livro _La invención del Tercer Mundo_ \[A invenção do Terceiro Mundo\] (2007), Arturo Escobar também aponta para esse momento como um marco simbólico para os rumos das sociedades dos países do Sul, pois, ao propor esse desafio, Harry Truman marcou o início de uma campanha que culminaria na adoção de políticas desenvolvimentistas em praticamente todo o Sul Global (ESCOBAR, 2007).

Desde então, o “desenvolvimento” tornou-se o discurso econômico e político que justifica e “norteia” o processo de modernização e industrialização dos países da América Latina. Tornou-se um projeto compartilhado por diversos países, sendo o “resultado da conjuntura histórica específica do final da Segunda Guerra Mundial”, com o início da consolidação da polaridade geopolítica entre Estados Unidos e União Soviética e seus respectivos modelos de sociedade (ESCOBAR, 2007: p. 20). Entretanto, não se distinguia muito a visão desenvolvimentista de ambos os lados da cortina-de-ferro, uma vez que “não havia contradição entre o conceito de ‘desenvolvimento’ e a concepção cientificista, tecnicista, positivista e linear do progresso que as interpretações dominantes da obra de Karl Marx defendiam” (LANG, 2016). Eram, sobretudo, perspectivas eurocêntricas, racionalizantes, economicistas e universalizantes, ainda que as perspectivas socialistas sobre o desenvolvimento se opusessem às estratégias capitalistas.

> Em resumo, poderia-se criticar um determinado enfoque e propor modificações ou melhorias em concordância com ele \[o desenvolvimento\], mas o fato mesmo do desenvolvimento e sua necessidade não poderiam ser colocados em dúvida. O desenvolvimento se havia convertido em uma certeza no imaginário social” (ESCOBAR, 2007: p. 22)

Fernando Correia Prado, em seu livro _A ideologia do desenvolvimento_, faz uma análise da construção do desenvolvimento na política e na academia brasileira. Para ele, a “questão motora” do desenvolvimento foi hegemonicamente construída através da pergunta “como se desenvolve?”, levando a um profundo economicismo que, partindo do horizonte utópico do desenvolvimento, compartilhado por ambos os espectros da política brasileira, culminou em políticas voltadas principalmente para o desenvolvimento capitalista. A diferença reside sobretudo nas análises e estratégias sobre “como se desenvolver”, sendo o horizonte utópico do desenvolvimento jamais questionado.

Observando esse espírito transformador e expansionista assumido pelas potências da época, abraçado de modo generalizado pelas classes dominantes e estados nacionais dos países “subdesenvolvidos”, ainda que com diferentes estratégias e ressalvas à natureza desse desenvolvimento (desenvolvimento capitalista versus desenvolvimento socialista) sob uma perspectiva decolonial, vemos que:

> O propósito \[do desenvolvimento\] era bastante ambicioso: criar as condições necessárias para reproduzir em todo o mundo os aspectos característicos das sociedades avançadas da época: altos níveis de industrialização e urbanização, tecnificação da agricultura, rápido crescimento da produção material e dos padrões de vida, e adoção generalizada da educação e dos valores modernos. No conceito de Truman, o capital, a ciência e a tecnologia eram os principais componentes que fariam possível tal revolução massiva. Somente assim o sonho americano de paz e abundância poderia se estender para todos os povos do planeta (ESCOBAR, 2007).

A partir disso, podemos extrair duas premissas por trás do discurso do desenvolvimento: (1) a supressão de outras “formas de ser no mundo” pela ocupação ontológica de “um mundo feito de um só mundo” representado no modo de vida urbano, artificial e individualista das sociedades “avançadas” do Norte Global, solapando formas relacionais, tradicionais e comunais de organização social e evidenciando sua relação com a dimensão expansionista do “progresso” (ESCOBAR, 2016); (2) a falácia de que, baseado em um horizonte de crescimento econômico e progresso tecnológico incessante, tal modelo era possível de ser reaplicado a nível global. Como veremos adiante, a realização destas duas premissas não pode ser realizada sem elevados níveis de degradação ambiental, perda de biodiversidade e políticas essencialmente genocidas.

### Desenvolvimento, colonialidade e ocupação ontológica

Sendo uma categoria eurocêntrica, fruto da ideologia do progresso, da consolidação da cultura material europeia e da modernidade/colonialidade, o desenvolvimento se baseia na falácia de “pensar que o caminho do desenvolvimento moderno da Europa deve ser seguido unilateralmente por todas as outras culturas” (DUSSEL, 1993: p. 68). Este caráter eurocentrado do projeto desenvolvimentista pode ser identificado claramente no tom dos relatórios emitidos pelas Nações Unidas na década de 1950, que continham afirmações como: “As filosofias ancestrais devem ser erradicadas (...) grandes massas de pessoas incapazes de seguir o ritmo do progresso deverão ver frustradas suas perspectivas de uma vida cômoda” (Nações Unidas, 1951, _apud_ ESCOBAR, 2007). De modo concreto, a intenção por trás do discurso do desenvolvimento era a “reestruturação total das sociedades ‘subdesenvolvidas’” segundo os marcos propostos pelos especialistas em economia dos países “desenvolvidos” (ESCOBAR, 2007; ACOSTA, 2011).

A partir dessas concepções podemos considerar o desenvolvimento enquanto um discurso que atua para justificar a ocupação ontológica dos territórios pela euromodernidade capitalista, de modo a “incluir territórios não totalmente permeados pelas lógicas e práticas capitalistas nos circuitos de acumulação do capital” (LANG, 2016). Com isso quero dizer a imposição de uma forma de se realizar as atividades que constituem um modo de vida específico – angloeurocentrado, moderno, capitalista, industrialista, patriarcal – sobre um território/população (ESCOBAR, 2016). Isso se dá através dos projetos de “modernização” ou “revitalização” (leia-se gentrificação) em contextos urbanos; e no campo através da instalação de monoculturas atividades mineradoras, ou a expulsão de populações para a construção de grandes projetos de infraestrutura, dentre outras.

> Medidas específicas, nacionais e internacionais, para elevar o nível de atividade econômica e para conter uma possível recessão, fazem-se necessários: em países industriais, para manter o pleno emprego e expandir a produção; em países subdesenvolvidos, para organizar e direcionar seus recursos para a aceleração do desenvolvimento econômico. Os problemas de países industriais e subdesenvolvidos estão intimamente interligados e se influenciam mutuamente no campo do comércio internacional. Altos níveis de atividade econômica permitiriam aos países industrializados continuar importando um grande volume de produtos de países subdesenvolvidos, possibilitando assim que os últimos possam financiar importações de bens capitais e outras commodities essenciais. (Nações Unidas, 1948: p. 4)

Nesse contexto, apesar da linguagem genérica, o “desenvolvimento” que cabia aos países do Sul estaria ligado intrinsecamente à atividade extrativista, essencial para a manutenção do monopólio da inovação industrial de alta tecnologia dos países do Norte (BONSIEPE, 1978; BONSIEPE, 1983). A colonialidade do poder e do saber exerce um papel fundamental na aceitação do ideário desenvolvimentista encabeçado pelas grandes potências e consensualizado nos órgãos consultivos das Nações Unidas. Uma vez que as elites econômicas e políticas das ex-colônias europeias eram compostas principalmente pelos herdeiros homens do período colonial, ou por acadêmicos e intelectuais nativos, mas formados em universidades ocidentalizadas, a eliminação de traços das culturas não-europeias do tecido social do estado-nação eram, em verdade, um objetivo de longa data.

Uma vez que culturas indígenas e africanas são consideradas atrasadas aos olhos das elites brancas, é plenamente coerente com sua visão racista eurocêntrica que se realize o deslocamento forçado de populações inteiras em prol de projetos desenvolvimentistas: “grandes massas de pessoas incapazes de seguir o ritmo do progresso deverão ver frustradas suas perspectivas de uma vida cômoda”, para citar novamente o texto das Nações Unidas (Nações Unidas, 1951, _apud_ Escobar 2016). Além disso, a superexploração da classe trabalhadora para compensar os desequilíbrios endêmicos entre os países “subdesenvolvidos” e “desenvolvidos” carrega traços da divisão racial do trabalho consolidada no colonialismo, assim como a exploração do trabalho reprodutivo das mulheres necessário para a manutenção da “euforia desenvolvimentista” fica à margem nos debates sobre o desenvolvimento (SANTOS, 1993; AGUINAGA et al., 2011).

Isso tudo evidencia o caráter colonizador e expansionista do discurso do desenvolvimento, uma vez que este se consolida a partir do atropelamento de outras formas de se habitar o planeta que não estejam inseridas no modelo social construído pelo Norte Global. Esse discurso fica escancarado nas políticas e ações (ou omissões) por parte do estado brasileiro, em que se nota um descarado incentivo ao avanço da fronteira agrícola e de atividades extrativistas (“legais” e ilegais) sobre áreas de proteção florestal e terras indígenas e quilombolas, bem como a construção de projetos de infraestrutura com impactos socioambientais criminosos em prol do desenvolvimento regional.

A aposta no modelo extrativista, entretanto, faz pouco pelo “desenvolvimento” nacional a não ser sob a perspectiva do “crescimento econômico”, fixado arbitrariamente na medida do produto interno bruto (PIB) dos países (RODNEY, 1975; ACOSTA, 2011; AGUINAGA et al., 2011). O paradigma do “crescimento econômico” estabelece um patamar único para comparação entre os países, provocando o “nivelamento das grandes desigualdades na distribuição das terras, das propriedades e dos rendimentos” de modo a justificar medidas arbitrárias em “prol do desenvolvimento” (AGUINAGA et al., 2011). A atividade extrativista certamente se encaixa neste rol de medidas.

Um dos muitos pontos negativos deste modelo é o fato de que ele contribui para a concentração de renda em pequenos grupos econômicos internos ou externos que controlam a atividade extrativa e acabam tendo, em partes por esse motivo, pouca ligação com a economia local na região extrativista (ACOSTA, 2011). Isso ocorre pois, por se tratar de uma atividade com investimento inicial altíssimo majoritariamente providenciado pelo Estado através de empréstimos, a taxa de lucro das empresas que se valem da infraestrutura construída é elevadíssima, o que, somado à intensa mecanização da atividade contribui para a concentração de renda nesses grupos (ACOSTA, 2011). Além disso temos o elevadíssimo impacto ambiental que tais projetos apresentam, com perda de biodiversidade, cobertura vegetal e contaminação do solo e corpos d’água; tudo isso acompanhado de um afrouxamento de leis ambientais e a certeza de que as consequências econômicas para os agentes devastadores serão mínimas frente seu faturamento.

Ademais, a dependência na exportação de commodities se apresenta como um grande risco economicamente, uma vez que sua precificação depende da cotação dos preços no mercado internacional (AGUINAGA et al., 2011; DOWBOR, 2017). Neste campo, o detalhe que poucas vezes é mencionado é que esses preços são definidos pelos próprios grupos econômicos que controlam o mercado de commodities tanto no transporte quanto na comercialização; tais grupos são herdeiros diretos das companhias comerciais estabelecidas no período de acumulação mercantilista colonial, e tem suas sedes em geral no norte europeu (DOWBOR, 2017). Assim, contribui ainda mais para o aprofundamento do abismo social entre as elites locais e globais e a maioria da população, consolidando as “assimetrias econômicas, políticas e ambientais entre o Norte e o Sul geopolíticos” (ACOSTA, 2011; SVAMPA, 2011).

Ao mesmo tempo que produziu diversas mazelas sociais nos países em que os megaprojetos desenvolvimentistas foram implantados, como é o caso do Brasil, causando desapropriações, expulsão de populações inteiras de suas terras ancestrais, desmatamento, exploração do trabalho humano, poluição ambiental e perda de biodiversidade, o “desenvolvimento” e a glorificação da sociedade industrial e de consumo “oculta as múltiplas dimensões de mal-estar que esse modo de vida gera nos países do Norte” (LANG, 2016). Para citar alguns dos “mal-estares” apontados por Lang, temos: a solidão, a depressão, o estresse permanente, as “relações humanas instrumentais” e a falta de tempo contemplativo.

O outro aspecto eclipsado pela visão positivista do desenvolvimento é o fato de que as próprias condições materiais capazes de sustentar o modo de vida dos países do Norte, sobre os quais repousa o título de “desenvolvidos”, foram extraídas dos países considerados “subdesenvolvidos” (FRANK, 1980; RODNEY, 1975; LANG, 2016). Essa espoliação configurou o enorme abismo de capacidades produtivas e tecnológicas que se dá entre o Norte e o Sul Global (BONSIEPE, 1983), de tal forma que, o desenvolvimento do capitalismo nos países “subdesenvolvidos” será sempre dependente, uma vez que a própria estrutura do sistema se consolidou na exploração colonial e imperialista (FRANK, 1980; RODNEY, 1975). Assim, é difícil acreditar que o modo de vida dos países desenvolvidos e o “sonho de abundância” de Truman (ESCOBAR, 2007) possam se realizar, uma vez que:

> Para poder sustentá-lo, as populações do Norte geopolítico e as elites dos países do Sul - ou seja, uma pequena parte da população mundial – procuram ter acesso à totalidade dos recursos de nosso planeta, tanto no que diz respeito aos bens naturais, quanto à mão de obra cada vez mais barata, e à capacidade do ambiente de absorver a contaminação e os dejetos. (LANG, 2016).

Por meio do incentivo à atividade extrativista, a inserção de comunidades tradicionais e pequenos núcleos urbanos nos círculos de acumulação do capitalismo dependente e a supervalorização de perspectivas tecnocráticas pautadas no paradigma do “crescimento econômico” temos que:

> (...) ao invés do reino de abundância prometido por teóricos e políticos dos anos cinquenta, o discurso e a estratégia do desenvolvimento produziram o contrário: miséria e subdesenvolvimento massivos, exploração e opressão inomináveis. A crise da dívida, a fome, a crescente pobreza, a desnutrição e a violência são apenas os sintomas mais patéticos do fracasso de cinquenta anos de desenvolvimento (ESCOBAR, 2007).

### Design, indústria e desenvolvimento

Como vimos, na academia, o surgimento da atividade do design é comumente situado no momento de cisão entre planejamento e execução, na racionalização da atividade artesanal por meio da divisão do trabalho entre o artesão e o artista no início da industrialização europeia (SOUSA, 2001). Tal cisão se deu no período em que as corporações de ofício intensificaram sua produção e se transformaram progressivamente em manufaturas; impulsionadas por uma demanda crescente por produtos manufaturados, além do fluxo positivo de metais provenientes do tráfico internacional de africanos escravizados e de matérias-primas vindas das possessões coloniais dos países do Norte. Com o advento das máquinas a vapor essa produtividade será potencializada, aumentando também a necessidade por uma padronização e planejamento.

O ato de se considerar o design como fruto exclusivo dessa condição histórica acaba por condicionar o pensamento do design a uma lógica produtivista, instrumentalista e racionalista, além de pressupor o design como uma atividade inserida exclusivamente no contexto de uma sociedade industrial, ao mesmo tempo que categoriza todas as outras formas de planejamento e formulação sobre a cultura material como pertencentes ao campo da arte e do artesanato. Levando em consideração o fato de que esta perspectiva foi construída no seio eurocentrado da academia, amplamente “dominada” por ideais modernistas ela torna-se compreensível. Afinal, para ela, a Europa é o estágio mais avançado da história humana, e sua produção material não poderia ser diferente. Todas as outras formas de produção de artefatos se apresentam pois, sob essa ótica, como estágios anteriores da indústria europeia.

Ainda assim, não há dúvidas de que – da evolução da produção manufatureira e em pequena escala, até a constituição do modo de produção industrial – o trabalho de projetistas teve papel fundamental. A adequação de artefatos antes projetados para uma produção artesanal/manufatureira a fim de inseri-los em um modelo industrial de produção exigia um planejamento de suas formas, do material empregado e dos procedimentos necessários para sua fabricação, tudo de modo a conseguir produtos com o maior grau de eficiência (leia-se lucro) possível. Tal planejamento era realizado por uma classe diminuta de profissionais, os desenhistas industriais. Entretanto, é evidente que não poderiam ser completamente alienados dos demais profissionais envolvidos no processo, contudo, o que se observou foi uma crescente atomização da atividade do projetista, cada vez mais especializado e distante do “chão da fábrica”.

Com o tempo, a própria euforia da industrialização e do progresso, e sua consequente fome por recursos naturais e territórios (FURTADO, 1961), se converteu em uma das motivações para os conflitos armados da primeira metade do século XX no continente europeu (e também no asiático). A eclosão desses viria a influenciar grandemente a consolidação da atividade do design num contexto industrial. Tendo como base esse histórico, e pautando sua construção teórica nos paradigmas da indústria, do desenvolvimento, do capital e do estado, a imagem do design enquanto atividade indissociável da cultura material capitalista/industrialista/ocidental permanece até hoje.

### Racionalismo, Industrialismo, bom design e bem-estar

No início do século XX, a questão da produtividade da indústria se colocou em uma posição central (MALDONADO, 1991) e, frente a isso, duas posições distintas se apresentavam: a alemã, que envolvia a “racionalização e tipificação” dos objetos produzidos industrialmente, pensando na relação entre a forma e os processos envolvidos na produção, de modo a facilitar e otimizar a produção, ampliando a produtividade (MALDONADO, 1991); e a estadunidense, que envolvia todo o conjunto do processo produtivo, com o fordismo se destacando como o mais proeminente método, na qual a racionalização da produção chegava ao ponto de Henry Ford prever a concepção de apenas um modelo de veículo, o Ford T e pensar toda a linha de produção em função desse único modelo (MALDONADO, 1991).

Era uma vez a produção em massa; a mercadoria era sua ideologia e o Ford Modelo T era sua publicidade: seu principal atrativo era sua mesmice abundante.

**Hal Foster, Design e Crime**

Da perspectiva alemã surgiu a crítica ao _kitsch_ que marca o estilo vitoriano, com a multiplicação de objetos seguindo estilos neoegípcios, neoclássicos, neogótico, neochinês, etc., extremamente adornados e “ineficientes”, numa clara apropriação de elementos estéticos de outras culturas (MALDONADO, 1991). Essa crítica tem por trás um aspecto extremamente pragmático e racionalista, enxergando os ornamentos como um desperdício de material e de força de trabalho, visto que não apresentavam nenhuma melhoria funcional, muito menos facilitavam sua produção (MALDONADO, 1991). Era também, de certa forma, uma posição moralista, que considerava o “ornamento um crime” justamente por ser um “desperdício” de força de trabalho. Com isso o design vai progressivamente se distanciar das artes decorativas, assumindo um caráter mais tecnicista e racionalista na concepção dos produtos da indústria e, ao mesmo tempo, colocando-se em uma posição de superioridade frente a outras formas de concepção de artefatos (SOUZA, 2001).

Contudo, essa crescente racionalização da produção em prol da eficiência e da produtividade acabou por não se mostrar tão interessante para o setor comercial e para a economia capitalista, que não tinha a capacidade de escoar todo o excedente da produção industrial. Assim, em resposta às exigências do mercado vai surgir o _styling_, a “modalidade de design industrial que procura tornar o produto superficialmente atraente, em detrimento, muitas vezes, da sua qualidade e conveniência; que procura o seu envelhecimento artificial, em vez de prolongar a sua fruição e utilização”, numa progressiva “subjetivação da mercadoria” que continuará enquanto uma forte tendência no campo do design industrial (MALDONADO, 1991: p. 46-47; FOSTER, 2011).

Tal tendência demonstrou ser mais capaz de atender às exigências de consumidores cada vez sedentos por novidades, apresentando produtos com uma vazão muito maior no mercado, apesar de sua “ineficiência” e da aparente inutilidade de seus elementos estilísticos, contrastando-se com o elevado volume de produtos “assépticos” produzidos pela padronização profunda do fordismo e do racionalismo. O _styling_, seus ornamentos ao estilo streamline e suas formas “aerodinâmicas” carregavam em si os valores de uma sociedade fascinada pela velocidade e pela tecnologia, além de se apresentar como fruto de uma economia capitalista baseada na obsolescência das formas mais do que na qualidade e na redução de custos (BONSIEPE, 1978).

Com o fim da Bauhaus em 1932 e a fuga de muitos de seus docentes para os EUA, começa a se construir o “mito da Bauhaus”, baseado especialmente na fase em que Walter Gropius foi seu diretor (1919-1928). Aqui pode-se identificar o início da subjetivação do próprio modernismo/racionalismo da escola alemã, crescentemente cooptado pelo capital, a despeito das intenções iniciais de seus membros, alguns notoriamente adeptos das ideias socialistas (MALDONADO, 1991; LEON, 2006; FOSTER, 2011). É partindo dessas condições culturais, com as ideias bauhausianas de fusão entre a arte e a indústria encontrando campo fértil nos Estados Unidos – com um mercado interno cada vez mais robusto – que ganha força “a ideia de que determinados objetos produzidos pela indústria podem ser considerados como _good design_” (MALDONADO, 1991). Nesse espírito, o “bom design” seria “a manifestação da capacidade do espírito humano de transcender suas limitações” através da produção industrial de artefatos. Segundo Bonsiepe, o “bom design” estaria baseado em seis princípios:

> (1) projetar produtos com larga duração; (2) projetar produtos funcionais e práticos; (3) projetar produtos com qualidade estética; (4) projetar produtos com adequado uso de materiais e processos de fabricação; (5) projetar produtos com boa terminação; (6) projetar produtos com um preço razoável (BONSIEPE, 1983, p. 80-81).

Analisando de modo superficial, são noções mais do que razoáveis. Entretanto o problema central reside na valoração do que se considera “bom”, “funcional”, “prático”, “qualidade estética” e “razoável”, e, principalmente, quem é o sujeito, grupo ou instituição responsável por definir os padrões aos quais serão submetidos os objetos. Para Bonsiepe (BONSIEPE, 1978b, p. 33.), o movimento do bom design “se trata (…) de uma ação tendente a canonizar os comportamentos preferenciais de um grupo social que atua como formador de opiniões”. À luz dos conceitos de colonialidade do poder e do saber, podemos olhar criticamente para os juízos de valor necessários para se avaliar um “bom design” no contexto da euromodernidade capitalista, compreendendo que tal movimento serviu para a construção da cultura material europeia, industrialista e racionalista enquanto a norma a ser seguida pelos países que buscassem sua modernização através do design e do desenvolvimento. Nesse sentido, temos aqui o design enquanto ferramenta, ou “tecnologia política”, para citar Escobar, para alcançar o horizonte utópico do desenvolvimento.

Após a Segunda Guerra Mundial, em uma Europa destruída, a necessidade de se repor os bens materiais e meios de produção destruídos pela guerra era urgente (BONSIEPE, 1983). Já nos Estados Unidos, havia a “necessidade de transformar uma economia de guerra em uma economia civil” (MALDONADO, 1991). Nesse período de reconstrução, uma das tarefas atribuídas aos industriais era a da amplificação da produtividade da indústria de modo a suprir as perdas materiais da guerra, por um lado, e retomar a atividade econômica, por outro. Como vimos anteriormente, esse processo se daria através de um incremento na produtividade da indústria com investimento em tecnologia e automação bem como de um incentivo à atividade extrativista no Sul Global (Nações Unidas, 1948).

A abundância material que marca o segundo pós-guerra, baseada na alta produtividade da indústria e num elevado padrão de consumo na população é um dos elementos que vão configurar o padrão de vida dos países industrializados do Norte Global. No entanto, como vimos, esta abundância só se mantém com um fluxo constante de matérias primas extraídas tanto em colônias quanto ex-colônias em razão da forma como o capital industrial se consolidou através da divisão internacional do trabalho (QUIJANO, 2005; LANG, 2016). Esse modo de vida marcado pela abundância de utensílios, ferramentas e _gadgets_, perfeitamente diagramado e construído se cristalizou no padrão de bem-estar do “Primeiro Mundo”; sempre às custas de um extrativismo predatório e da superexploração do trabalho no “Terceiro Mundo”.

A casa de subúrbio com carro na garagem, a “cozinha americana” e seus utensílios variados para todo fim, a garagem repleta de ferramentas; essa imagem reflete os valores de uma sociedade de indivíduos autônomos, agrupados em uma família tradicional burguesa e que se satisfazem no consumo (ESCOBAR, 2016). Tal imagem foi difundida intensivamente pela indústria cultural, em uma reedição das feiras universais que marcaram o início do processo de industrialização para promover o “progresso da civilização ocidental”. Essas novas feiras passaram a se apresentar não apenas em pavilhões, mas em revistas sobre o “bom design”, catálogos de produtos, como “objetos de design” expostos no MoMA de Nova York, ou no Salão do Móvel de Milão ou Estocolmo, numa verdadeira glorificação da indústria e de sua capacidade de “democratizar” a abundância dos países do Norte.

Essa imagem, atrelada aos indicadores econômicos que se estabeleceram como comparativo entre países, contribuiu para a consolidação da indústria enquanto a principal ferramenta para o desenvolvimento econômico de um país “subdesenvolvido” (BONSIEPE, 1978b; AGUINAGA et al., 2011; ACOSTA, 2011). Nas palavras de Bonsiepe:

> O desenho industrial se deixou levar por essa onda de industrialismo e hoje é parte intrínseca dele. Um dos principais indicadores do crescimento é o aumento da produtividade. Assim, não deve causar surpresa o fato de o desenho industrial ter sido apresentado como instrumento para aumentar a produtividade. Contribuir para a racionalização da produção, a padronização, a tipificação, a redução de custos, foram as bandeiras sob as quais o desenho industrial tentou encontrar sua identidade. O aumento da produtividade figurava como imperativo inquestionável e o desenho industrial, que pretendeu inserir-se no sistema produtivo, não pôde afastar-se da influência de uma doutrina tão forte e difundida. (BONSIEPE, 1983: p. 78-79)

Uma vez que o desenvolvimento industrial europeu dependeu diretamente da exploração colonial, a imagem produzida e propagandeada do “avanço” e do “progresso” do Primeiro Mundo e da sociedade de consumo do Norte depende da condição de “exportadores de natureza” das possessões (neo)coloniais e dos países “subdesenvolvidos” do Sul (ACOSTA, 2011). Dessa forma, fica evidente a continuidade entre a busca pelo “desenvolvimento” e a busca pela “modernização” e “europeização”. Isso se observa no fato de que a reprodução de modelos de desenvolvimento aos moldes europeus nos séculos XX e XXI tenham efeitos similares aos da “modernização” nos séculos XVIII e XIX, a dizer, a expulsão e marginalização das populações não-brancas de seus territórios através do processo de gentrificação e da implementação de mega-obras de infraestrutura. Resumidamente, **assim como não existe modernidade sem colonialidade, não existe desenvolvimento sem subdesenvolvimento**. Tal constatação é feita por Fanon:

> A riqueza dos países imperialistas é também nossa riqueza. No plano universal, esta afirmação, é de presumir, não pretende absolutamente significar que nos sentimos tocados pelas criações da técnica e das artes ocidentais. Bastante concretamente a Europa inchou de maneira desmedida com o ouro e as matérias-primas dos países coloniais: América Latina, China, África. De todos esses continentes perante os quais a Europa hoje ergue sua torre opulenta, partem, há séculos, em direção a esta mesma Europa os diamantes, o petróleo, a seda, o algodão, as madeiras e os produtos exóticos. A Europa (Primeiro Mundo) é literalmente a criação do Terceiro Mundo (FANON, 1961: p. 81).

### Desenvolvimento e a utopia industrialista

Conforme pudemos observar, a industrialização foi construída como o caminho mais óbvio para se alcançar o desenvolvimento econômico de um país. Essa concepção sobre uma “teoria do desenvolvimento”, com a formulação de estratégias e cartilhas para o desenvolvimento parte da ideologia do progresso e das crenças estabelecidas pela tradição cartesiana: as crenças no real e na ciência, que tomam como referencial a sociedade de consumo vivenciada no Norte Global, produtora do “bom design”; e a crença na economia, campo que assume a responsabilidade de planificar as políticas e medidas necessárias ao desenvolvimento. Escobar (2016) vai traçar um paralelo entre a planificação necessária para o desenvolvimento e o planejamento característico da atividade do design, chegando a chamar o desenvolvimento de “um imenso projeto de design” (ESCOBAR, 2016).

Como vimos, o design, como atividade fundamental para a indústria, se inseriu de forma instrumental não apenas no “desenvolvimento” dos países do Norte, através da racionalização das relações sociais e produtivas, mas também na construção da própria cultura material que culminou por caracterizar as “sociedades desenvolvidas” e na propagação dessa imagem. A produção em série e a racionalização dos processos produtivos – e consequentemente de design – no período que seguiu a Segunda Guerra, foi um aspecto fundamental do industrialismo e do desenvolvimento econômico dos países industrializados (MALDONADO, 1991). O design foi, nesse sentido, utilizado como ferramenta de propaganda e construção imagética do sucesso da sociedade de consumo, bem como um instrumento para a racionalização produtiva necessária para se reproduzir tal modelo de sociedade.

Assim temos que o design tem “valor instrumental (…) para o desenvolvimento, entendendo-se este como uma melhora da cultura material da maioria da população” devendo ser considerado um “item de investimento” pelo estado e pela burguesia nos países de capitalismo dependente (BONSIEPE, 1983: p. 69-70). Bonsiepe afirma ainda que, caso os industriais no Sul Global não cheguem a esse entendimento, a capacidade do design de contribuir para o processo de desenvolvimento se verá frustrada. Em outras palavras, o “valor instrumental” do design para a construção de uma indústria geradora de inovação tecnológica, e, portanto, participativa no processo de desenvolvimento, só pode ser realizado com a sua implementação intensiva em todo o processo produtivo, não apenas na concepção de uma forma “atraente” baseada em padrões externos, numa replicação do styling, mas partindo de um pensamento sistêmico.

Contudo, não foi nessa perspectiva que a indústria no Brasil se desenvolveu. Conforme Celso Furtado (FURTADO, 1961) a industrialização do Brasil se deu através de impulsos externos canalizados por uma elite latifundiária empenhada em diversificar suas fontes de renda. A dependência na exportação de bens primários tornava os lucros dessa elite extremamente sensíveis à variação da demanda dos mesmos no mercado europeu, nesse sentido, a expansão para o mercado interno era vantajosa. O racismo e a eurocentricidade dessas elites abordados anteriormente se evidencia no incentivo à imigração europeia por parte das elites brasileiras, uma vez que servia para manter a exclusão da população negra até mesmo da possibilidade de integrar a população assalariada necessária para a consolidação de um mercado interno comprador de produtos industrializados (QUIJANO, 2005). Com essas políticas, se formava um mercado consumidor com valores majoritariamente europeus.

Sobre os impulsos externos mencionados anteriormente, Bonsiepe (BONSIEPE, 1983) aponta para os três eventos que considera ter influenciado o processo de industrialização da América Latina. São eles: 1) a crise econômica de 1929, que demonstrou a fragilidade das economias primário-exportadoras num contexto pós-Revolução Industrial e de capitalismo dependente; 2) a Segunda Guerra Mundial, que contribuiu ainda mais para essa constatação, motivando políticas de industrialização por substituição de importações, impulsionada pela escassez de produtos industrializados entrando nos países do “Terceiro Mundo” devido aos “esforços de guerra” dos países industrializados; 3) a Guerra Fria, que motivou o investimento em programas de desenvolvimento no Sul por parte do Norte Global, através da implantação de ditaduras militares subservientes aos Estados Unidos, na tentativa de evitar a aproximação entre o subcontinente latino-americano e a União Soviética (BONSIEPE, 1983). Isso não significa que não era produzido desenho industrial anteriormente a esses processos, contudo, sua presença torna-se mais marcante a partir deles (BONSIEPE, 1983).

Sabemos que, após a crise de 1929, que levou a um decréscimo na produção industrial nos países do Norte, as elites latifundiárias, – em especial a elite cafeeira do estado de São Paulo –, reconheceu os riscos de uma economia dependente da exportação de produtos agrícolas, que pode sofrer grandes prejuízos com uma simples flutuação de preços no mercado internacional (ACOSTA, 2011). Assim, tem início o primeiro impulso industrial no Brasil, voltado essencialmente para uma política de substituição de importações. Sobre essa industrialização, para Celso Furtado (FURTADO, 1961: p. 241): “(...) a maior preocupação do industrial local era a de apresentar um artigo similar ao importado e adotar métodos de produção que o habilitem a competir com o exportador estrangeiro”.

Dessa forma, podemos notar que o início da industrialização no Brasil teve como objetivo atingir a mesma parcela da população que consumia produtos importados que compõem o que Bonsiepe chama de “um perfil metropolitano de produtos” (BONSIEPE, 1983: p. 69; grifo suprimido). Considerando a colonialidade do poder que estrutura a sociedade brasileira, cuja composição demográfica consiste majoritariamente em negros e indígenas historicamente excluídos da população assalariada e da burocracia do estado brasileiro – ou seja, excluídos do mercado consumidor e das posições de poder – tanto a nova elite industrial, herdeira dos latifúndios formados no período colonial, quanto o mercado consumidor urbano, formado majoritariamente por imigrantes europeus, traziam os valores culturais do Norte Global.

Durante a Segunda Guerra Mundial, os países do Norte, focados nos esforços de guerra, tinham sua economia direcionada para a fabricação de recursos para atender a mais um conflito global. Com a diminuição na oferta de bens de consumo vindos dos países industrializados do Norte, os países do Sul precisaram mais uma vez intensificar seu processo de industrialização. Iniciado esse processo e com o fim da guerra, mais uma vez o mercado global se reconfigurava, dessa vez em torno das duas grandes potências vitoriosas: Estados Unidos e União Soviética. A doutrina Truman e seu projeto de desenvolvimento econômico de forma global e massiva tinha evidentemente sua face ideológica.

Já no contexto da Guerra Fria, “ajudar” um país a se desenvolver representava endossar a superioridade de um sistema em detrimento do outro, tanto para o bloco capitalista quanto para o bloco socialista. Assim, a disputa entre Estados Unidos e União Soviética se dava não apenas na corrida armamentista ou na corrida espacial, mas também numa corrida material e imagética. Um exemplo marcante dessa disputa foi o _Kitchen debate_ \[debate da cozinha\], onde, na feira mundial de 1959 o então presidente dos Estados Unidos Richard Nixon apresenta a Nikita Kruschev a cozinha estadunidense, buscando mostrar para o mundo a superioridade do _american way of life_: um estilo de vida profundamente “envolvido pelo ideal de felicidade material e concretizado por meio do desenvolvimento econômico” (SOUZA, 2001; LIMA, 2018: p. 45). O modo de vida baseado no consumo de bens materiais projetados para as mais diversas finalidades, supérfluas ou não, fúteis ou não, se revelava de forma sedutora como uma das novas instâncias de colonização do imaginário dos povos do Sul Global.

Assim, a consolidação de um ideal de sociedade baseada no consumo de bens industrializados serviu para aprofundar a ligação entre o conceito de progresso e modernização à produtividade da indústria dos países do Norte (BONSIEPE, 1983). Partindo dessa ideia de progresso, o desenho industrial foi importado para América Latina através da fabricação de produtos projetados no Norte Global, ou até mesmo projetados localmente, mas seguindo modelos copiados dos catálogos e publicações produzidas nos países industrializados e valendo-se de tecnologias importadas (BONSIEPE, 1983). Contribui, portanto, para a implementação das tecnologias necessárias à reprodução desse modelo de indústria e sociedade específicos, atendendo ao gosto de uma população urbana imersa em uma cultura material estrangeira.

Essa dinâmica se reflete na incapacidade da indústria (e em certa medida, do design) – partindo de modelos importados do Norte – de se produzir soluções efetivas para a superação da dependência dos países do Sul geopolítico. Uma vez que o desequilíbrio das condições materiais/tecnológicas entre Norte e Sul são uma herança do colonialismo e, portanto, estruturais das dinâmicas do sistema capitalista, a importação de modelos de design forjados no Norte contribui apenas para a manutenção do “mundo cindido em dois” da colonialidade (FANON, 1961; RODNEY, 1975; FRANK, 1980). Com isso em mente, destaco alguns dos pontos levantados por Gui Bonsiepe (BONSIEPE, 1983) com relação às “tecnologias centrais”.

Em primeiro lugar está o fato de que a produção industrial voltada para a replicação de modelos externos “têm beneficiado exclusivamente os grupos urbanos locais com maior poder aquisitivo” (BONSIEPE, 1983: p. 72), excluindo desse “progresso” material a população do campo e periférica das cidades. Um dos motivos que corroboram para tal efeito seria o fato de que “tecnologias avançadas produzem produtos avançados” que, por sua vez, “correspondem a remunerações relativamente avançadas, necessárias para adquirir tais produtos” (BONSIEPE, 1983: p. 23-24, grifos suprimidos). Assim, a adoção indiscriminada de modelos externos à realidade dos países do Sul produz uma enorme defasagem entre os produtos destinados às elites e os destinados à maioria da população.

O segundo ponto que merece destaque é o fato de que: “As necessidades de países periféricos são diferentes, e não podem ser satisfeitas pela tecnologia central, em sua forma histórica atual” (BONSIEPE, 1983: p. 72). Por se tratar de uma atividade influenciada pelos diversos fatores técnicos, econômicos, culturais da sociedade em que se encontra (BONSIEPE, 1978b), o desenho industrial “não pode ser o mesmo numa sociedade altamente industrializada ou num país em vias de desenvolvimento” (MALDONADO, 1991: p. 15).

Na visão de Bonsiepe (1983), movimentos como o da Tecnologia Apropriada buscam atender aos “problemas reais da maioria da população”, fazendo uso da tecnologia de “países centrais” e subvertendo-as para atender às necessidades da população. Entretanto,

> **Essa** variante de tecnologia apropriada **não** mudará o desequilíbrio ou a **assimetria tecnológica**. Pelo contrário: continuará, em forma mais benevolente, o atual esquema de dependência e servirá mais como álibi dos países ricos para manter os países periféricos tecnologicamente dominados, proporcionando, assim, à indústria ora em crise, a possibilidade de exportar outra gama de produtos para a Periferia. “Apropriada”, no verdadeiro sentido da palavra, **seria a tecnologia que pudesse ser criada localmente**, de preferência através de meios locais, para necessidades locais e por equipes locais. (BONSIEPE, 1983: p. 20, grifos no original)

Há também que se destacar que esse movimento pressupõe uma neutralidade da tecnologia, sendo assim uma perspectiva instrumentalista, amplamente identificável nas visões marxistas do progresso (FEENBERG, 2010; DAGNINO, 2004). Essa visão ignora o fato de que a produção de tecnologia, assim como a de design, está intrinsecamente relacionada aos valores da sociedade que a produzem (FEENBERG, 2010). Dessa forma, além de não estar direcionado ao desenvolvimento endógeno de tecnologia, não levará a um cenário de superação da dependência tecnológica, embora contribua e muito para a superação de dificuldades locais de grande urgência, como a produção de energia para bombeamento de água para consumo direto e para irrigação, iluminação, comunicação dentre outras (BONSIEPE, 1983).

No tocante ao desenvolvimento de tecnologia endógena, as pesquisas de Lina Bo Bardi sobre o artesanato brasileiro apontavam para um possível caminho metodológico a ser trilhado para que se pudesse produzir um design verdadeiramente brasileiro, buscando a independência tecnológica e estética, e distanciando-se do desenho industrial de “sociedades desenvolvidas”. Através de uma análise da produção de artistas populares do Nordeste brasileiro, Lina (BARDI, 1994) constrói uma crítica à forma como foi pensada a atividade do desenho industrial no Brasil, bem como suas referências e intenções. Para ela, a industrialização do Brasil, por ter sido um processo artificial, feito às pressas e ignorando as características culturais locais, acabou por assumir valores alheios ao povo brasileiro no campo do desenho industrial, com a “proliferação especulativa” de objetos de consumo, suprimindo as possibilidades de “desenvolvimento de uma verdadeira cultura autóctone” (BARDI, 1994, p. 11).

O ponto chave para Lina, no que diz respeito às formas de se produzir a materialidade no caso brasileiro, diz respeito à urgência decorrente das necessidades reais de uma população que, submetida a séculos de exploração contínua (BARDI, 1994) e, não obstante, a políticas ativas de exclusão e genocídio (NASCIMENTO, 1978), apresenta uma carência enorme de recursos que possibilitem a fruição de seus desejos e necessidades:

> Esta urgência, este não poder esperar mais, é a base real do trabalho do artista brasileiro, uma realidade que não precisa de estímulos artificiais, uma fartura cultural ao alcance das mãos, uma riqueza antropológica única, com acontecimentos históricos trágicos e fundamentais. (BARDI, 1994: p. 12)

Com isso, Lina apresenta uma dimensão tangível para a diferença entre as necessidades apresentadas nas sociedades do Sul e do Norte levantada por Bonsiepe (BONSIEPE, 1983) e Maldonado (MALDONADO, 1991), com uma devida atenção à forma de se responder a elas. Numa sociedade opulenta como a dos centros urbanos do Norte Global e certas regiões do Sul, as necessidades básicas, em grande medida materialmente supridas, carecem de um incentivo externo por meio do design da obsolescência material e estética para a manutenção do sistema capitalista baseado no consumo. A prática do desenho industrial introduzida artificialmente e “estruturalmente importada” no Sul Global criou discrepâncias aterradoras entre a cultura material nos centros urbanos e nas periferias e zonas rurais do país (BARDI, 1994; BONSIEPE, 1983), tornando-se a “mais estarrecedora denúncia da perversidade de todo um sistema” (BARDI, 1994: p. 13).

Aloísio Magalhães (MAGALHÃES, 1998) faz coro às ideias de Lina Bo Bardi acerca da riqueza antropológica e de desenho que surge a partir da urgência, ao reconhecer a “autenticidade e originalidade da cultura brasileira” nas áreas em que a população se encontra desassistida tanto pelo estado quanto pelo mercado. De forma inversa, nas áreas abastadas, é evidente “a carência de originalidade” e uma “exuberante presença da cópia e o gosto mimético por outros valores culturais”. Obviamente, é importante fazer uma leitura crítica das constatações de Bardi e Magalhães, buscando enxergar o caráter metodológico e conceitual por trás das mesmas, evitando recair sobre um “ativismo artesanal” (BONSIEPE, 1978) ou uma romantização da condição de pobreza, num apelo ao exótico para se encantar consumidores de países estrangeiros e das elites locais.

Podemos observar que mesmo as correntes que buscavam uma identidade nacional que se distanciasse do modernismo viam-se impregnadas por ideias da modernidade, como o progresso e o desenvolvimento: o horizonte utópico do desenvolvimento é algo que marca o design brasileiro, sendo sua principal fonte motriz.

É importante destacar que, embora no presente trabalho eu apresente uma postura crítica com relação à ideia de progresso e desenvolvimento, não é correto deduzir que a visão que apresento aqui é “primitivista”. Não se trata de romantizar uma experiência passada “que já não existe mais”, mas sim reconhecer que é necessário compreendê-lo para que se caminhe para o futuro em terra firme, assim como é necessário compreender os pontos em que o discurso do desenvolvimento falha, principalmente em sua dimensão universalizante da realidade em categorias forjadas no Norte Global.

### Ensino de design no Brasil

Como vimos anteriormente, após a Segunda Guerra Mundial, sob a liderança de Estados Unidos e União Soviética e com a chancela dos principais organismos internacionais, o foco da comunidade internacional se direcionou para o desenvolvimento das economias dos países considerados “subdesenvolvidos”. Nessa época, praticamente todos os países embarcaram nessa empreitada, assumindo compromissos internacionais relacionados a grandes obras de infraestrutura, urbanização e industrialização em uma busca desesperada pela modernização.

A história do ensino de design no Brasil tem suas origens nesse contexto de otimismo frente às possibilidades de desenvolvimento econômico do país, fomentado pela imagem construída a partir da sanha industrialista que dominava o imaginário da época. No século XX, seguindo a influência das vanguardas europeias após a Semana de Arte Moderna de 1922, a consolidação da arquitetura moderna brasileira e da arte concreta pavimentou o caminho para que o design conquistasse mais espaço na indústria cultural das grandes metrópoles brasileiras (SOUZA, 2001). Nesse contexto, surgem iniciativas que vão colocar o design numa posição privilegiada junto à arquitetura no projeto de modernização do Brasil (SOUZA, 2001).

O ensino de design formal no Brasil se apresenta pela primeira vez quando Lina e Pietro Bardi se empenham na construção do curso de design no Instituto de Arte Contemporânea (IAC). Sua grade curricular apresentava uma grande semelhança com a da Bauhaus, tendo sido também influenciada pelas vanguardas europeias, de onde muitos dos professores e professoras do curso vieram (SOUZA, 2001). Posteriormente surgem iniciativas como a Escola Superior de Desenho Industrial (ESDI), fundada por Alexandre Wollner, um ex-aluno do IAC; e as disciplinas de desenho industrial e programação visual na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo (FAU-USP), com grande influência das ideias da Bauhaus trazidas por João Batista Vilanova Artigas de sua viagem aos Estados Unidos, onde teve contato com László Moholy-Nagy, ex-professor da Bauhaus. Apesar de seu início já na década de 1950 com o IAC, a curta duração da iniciativa faz com que o marco inicial simbólico do ensino e da prática do design no Brasil seja usualmente definido na fundação da ESDI, uma vez que é a partir da consolidação de uma prática duradoura de ensino que pode-se reconhecer o amadurecimento e estabelecimento de uma atividade profissional sustentável (MAGALHÃES, 1998; COUTO, 2008).

Ainda assim, o desenho industrial terá dificuldades em obter apoio por parte das elites industriais, que concedem a liderança no processo de industrialização a engenheiros oriundos dessas mesmas elites (SOUZA, 2001), focando-se na solução dos problemas tecnológicos ligados à produção industrial (BONSIEPE, 1983). Nesse sentido, em se tratando de um processo de substituição de importações (FURTADO, 1961; QUIJANO, 2005), a industrialização brasileira vale-se de tecnologias e sistemas produtivos e formais importados de países de industrialização madura (FURTADO, 1961; BONSIEPE, 1983), buscando atender à demanda de uma população urbana imersa na mentalidade do progresso e por produtos manufaturados similares aos europeus (FURTADO, 1961).

À época, e em grande medida até hoje, o design era tido no imaginário popular como uma etapa posterior ao processo produtivo, cumprindo o papel de simplesmente adequar esteticamente os produtos aos desejos do mercado, observando-se, na maioria dos casos, apenas o que ele pode fazer pelo lucro da burguesia industrial e comercial. Entretanto, as três iniciativas mencionadas anteriormente podem ser observadas no sentido de consolidar o design como uma área de atuação que pudesse ser valorizada no contexto de uma sociedade que buscava modernizar-se. Assim, com o espaço galgado pelo design na “indústria cultural”, buscava-se construir no Brasil uma “cultura industrial”. A seguir, apresento um breve histórico das iniciativas, para ao final tecer comentários sobre o referencial teórico seguido por elas.

### Instituto de Arte Contemporânea – IAC

Fundado em 1951 por Lina e Pietro Bardi, o Instituto de Arte Contemporânea (IAC) ofereceu o primeiro curso de design do Brasil (SOUZA, 2001; LEON, 2006). Essa iniciativa pioneira do casal Bardi tinha forte influência da Bauhaus e do Instituto de Chicago, onde a pedagogia da Bauhaus já havia passado por um processo de amadurecimento no sentido de estreitar suas ligações com o capital industrial.

Ethel Leon (2006), citando cartas e textos de Pietro Bardi à época da fundação do curso de design do IAC, aponta para a proximidade programática e ideológica entre o curso criado pelos Bardi e o curso de design do Instituto de Chicago, fundado por László Moholy-Nagy e Walter Gropius, numa continuação do legado pedagógico da Bauhaus. Em uma carta sem data de Bardi citada por Leon (LEON, 2006: p. 148), fica evidente a referência bauhausiana da fusão entre arte e indústria e os objetivos do curso de design do IAC:

> Não visa a escola criar artistas, mas sim orientar os jovens com um preparação técnica e artística bem dirigida, no sentido de dar-lhes a possibilidade de trabalhar, criar e contribuir para o incremento da indústria em geral dentro de um espírito e um gosto apuradamente contemporâneos.

Para Leon, a cidade de São Paulo nesse momento apresentava-se como o lugar ideal para o surgimento de uma escola com essas características, “que visava formar (...) artistas para a indústria” (LEON, 2006: p. 149). Mostrava-se como um cenário fértil às ideias modernas que se construíam na cidade desde a disruptiva Semana de Arte Moderna de 1922, e a “pujança industrial (...) nos anos que seguiram a 2ª Guerra” (LEON, 2006).

Entretanto, a proposta do Instituto de Arte Contemporânea de reformulação estética da cultura material urbana, que se apresentava com uma “presumida superioridade com relação ao ‘gosto generalizado’” (SOUZA, 2001: p. 94) não tendo a penetração necessária no gosto da elite industrial que justificasse a entrada da mesma como parceira da instituição, uma vez que essa mesma elite estava habituada a “uma relação com o mundo da arte em que seu apoio e interesse não transcendia as relações tradicionais de mecenato” (SOUZA, 2001, p. 100). Assim, a primeira tentativa de se consolidar o design na cultura industrial brasileira se viu frustrada. Seu legado, contudo, foi fundamental para o desenvolvimento da atividade no Brasil.

> Apesar de sua curta duração e de seu pequeno número de alunos, o IAC teve grande vigor, se considerarmos que entre seus alunos estavam muitos daqueles que formariam um campo específico de trabalho e que também seriam fundamentais na definição ideológica do papel do designer, além de partilharem um saber racionalista. (LEON, 2006: p. 147).

### Escola Superior de Desenho Industrial – ESDI

A Escola Superior de Desenho Industrial (ESDI), inaugurada em 1963 na cidade do Rio de Janeiro, é o marco simbólico do início do ensino de design no Brasil (COUTO, 2008). Fortemente influenciada pelas “idas e vindas de docentes da Hfg-Ulm ao Rio de Janeiro”, o currículo do curso de design da ESDI, formulado por Tomás Maldonado, veio a se tornar uma das maiores referências nacionais para as instituições subsequentes, sendo a “primeira instituição pública integralmente dedicada ao ensino e divulgação do design” no Brasil (SOUZA, 2001: p. 122; COUTO, 2008).

Apesar de reconhecer que as diferenças estruturais entre a realidade brasileira e a realidade de onde partiu a proposta de Ulm poderiam limitar a capacidade transformadora do design, parte do corpo docente da ESDI acreditava na “imprescindibilidade \[do racionalismo ulmiano\] na tarefa de transposição de tais dificuldades estruturais” (SOUZA, 2001: p. 123). A configuração de uma postura como essas no interior da instituição levou a disputas internas acirradas, sendo representadas por docentes que carregavam um olhar eminentemente ulmiano para o ensino; e docentes que acreditavam em uma “proposta dualista”, que buscava “oferecer uma formação cultural orientada pelo ensino acadêmico das Belas Artes e (...) uma formação técnica concentrada na natureza dos procedimentos e das matérias primas” (SOUZA, 2001: p. 123).

Nessa linha dualista, Aloísio Magalhães (1998) aponta para a característica da atividade do design que acreditava poder contribuir para que o mesmo desempenhasse um papel ativo na transformação de sociedades de realidades diferentes daquelas de onde teoricamente surgiu.

> Porque não dispondo nem detendo um saber próprio, \[o Desenho Industrial\] utiliza vários saberes; procura sobretudo compatibilizar de um lado aqueles saberes que se ocupam da racionalização e da medida exata – os que dizem respeito à ciência e à tecnologia – e de outro, daqueles que auscultam a vocação e a aspiração dos indivíduos – os que compõem o conjunto das ciências humanas. (MAGALHÃES, 1998: p. 12)

### Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo – FAU-USP

A Faculdade de Arquitetura e Urbanismo foi fundada em 1948, após uma ruptura com o curso de engenharia civil da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, que formava arquitetos-engenheiros com uma base predominantemente técnica (DIAS, 2015). A visão bauhausiana sobre a função social do projetista trazida por João Baptista Villanova Artigas de sua experiência de um ano nos Estados Unidos (1946-1947) em seu contato com Lazlo Moholy-Nagy no Instituto de Chicago teve um papel importantíssimo nessa ruptura inicial. Entretanto, essa ruptura será apenas parcial, podendo ser identificada uma forte influência do curso de arquitetura da Escola Politécnica na formação tanto regimental quanto curricular da FAU em seus anos iniciais (DIAS, 2015). Ainda assim, era notável a oscilação entre influências do ensino de Belas Artes e o racionalismo e tecnicismo da engenharia (DIAS, 2015).

Com uma visão generalista da relação forma/função, a FAU-USP, mesmo antes da implementação do curso de design, em 2006, contava com disciplinas de desenho industrial e programação visual desde 1962 (DIAS, 2015). Sua presença na estrutura curricular do curso de arquitetura e urbanismo estava inserida em um ideário modernista de planificação material “do garfo à cidade”, enxergada também como uma maneira de se conformar a sociedade através do projeto da materialidade e do espaço. Tal atenção para o design, entretanto, ficaria em segundo plano na instituição com algumas aparições pontuais em debates sobre a eventual criação de um curso de design (DIAS, 2015).

No entanto, no ano de 2002, a pedido da Fundação da Indústria do Estado de São Paulo (FIESP), através de uma carta de seu presidente, retornaria aos debates a criação de um curso de graduação em Design na FAU-USP (DIAS, 2015). Após extensos debates e entraves burocráticos, no ano de 2006 foi inaugurado o curso de Design, que funcionaria como um curso interunidades sediado no edifício Villanova Artigas, abordando o ensino de design de forma generalista, seguindo as tradições e influências europeias da Bauhaus e da Hfg-Ulm anteriormente adotadas pela ESDI.

Alguns anos após a implementação do curso foi iniciado um trabalho de avaliação profunda de sua estrutura curricular, tendo culminado na formulação de um novo Projeto Político Pedagógico, construído de forma participativa entre estudantes, professores e funcionários, através de plenárias e grupos de trabalho abertos.

Como podemos constatar, as referências pedagógicas empregadas na formulação dos currículos de designers no Brasil representam uma clara transferência das ideias modernas/racionalistas incubadas e desenvolvidas na Bauhaus e posteriormente no Instituto de Chicago e na Hfg-Ulm, assim como perspectivas eurocêntricas sobre o progresso cultivadas pelas elites locais e por artistas estrangeiros empenhados em atuar enquanto divulgadores das ideias modernistas, como é o caso de Lina Bo e Pietro Bardi (SOUZA, 2001). Ainda que no processo de construção do ensino de design no Brasil inúmeras divergências tenham surgido com relação à aplicação das metodologias de design importadas do Norte Global, o objetivo da formação de designers seguiu praticamente pela mesma retórica do desenvolvimento econômico através do design e da indústria, sendo a diferença majoritariamente programática, mas mantendo uma perspectiva eurocentrada e com o horizonte utópico do desenvolvimento como guia. Nesse sentido, é possível identificar no ensino de design brasileiro a ideologia do desenvolvimento, através da questão motora “como se desenvolver?” apontada por Fernando Correa Prado (PRADO, 2015).

Retomando Bonsiepe (BONSIEPE, 1983), o design e a tecnologia dos países do Norte em sua forma histórica, aplicado aos países do Sul, só pode satisfazer à duas realidades distintas: a do desenho industrial para a exportação de produtos industrializados para outros países do Sul, como é o caso da relação comercial superavitária brasileira com o restante dos países do Mercosul no comércio de produtos industrializados; e o desenho industrial direcionado a um mercado de alto poder aquisitivo local, de gosto metropolitano (BONSIEPE, 1983). Ainda que por vezes se buscasse encontrar raízes populares para se fundar um design brasileiro, o processo de industrialização estava condicionado pela importação de tecnologias externas e pela mentalidade das elites dirigentes e, portanto, consolidado sobre bases culturais, econômicas e sociais distintas (BONSIEPE, 1978b; BONSIEPE, 1983).

O desenvolvimento nacional de forma mais ampla, pautado na ideia eurocêntrica do estado-nação unificado e do “aprimoramento” da cultura material, não pôde se realizar de forma efetiva e bem distribuída, em grande medida devido ao fato de que a própria estrutura do capitalismo global é desigual em razão dos séculos de exploração colonialista e neocolonialista, e de que as elites econômicas locais são herdeiras das bases da sociedade colonial. Soma-se a isso o papel secundário da indústria brasileira diante da importância extrativista do país na divisão internacional do trabalho (FURTADO, 1961; ACOSTA, 2011), além do fato de que nossa industrialização se deu majoritariamente através da importação de tecnologia (BONSIEPE, 1983).

**Assim, um ensino de design que toma como base premissas que fundam a prática do design unicamente ao sistema industrial de produção, umbilicalmente ligado ao extrativismo e ao colonialismo, tende a corroborar para a reprodução das mesmas lógicas de insustentabilidade social e ambiental produzidas pela sociedade industrial da opulência e do consumo desenfreado** (MANZINI, 2008). Ao mesmo tempo limita o campo de ação de profissionais do design aos modelos preestabelecidos pela concepção moderna de progresso, de desenvolvimento e bem-estar. Dessa forma, privilegia-se uma visão tecnicista sobre o design, altamente instrumental, buscando sempre a atuação de designers através da indústria e dos grandes agentes econômicos para a “solução de problemas”, deixando de lado a agência e os interesses da população.

**Essa perspectiva de atuação serve para reproduzir padrões estéticos, técnicos e epistêmicos próprios dos países do Norte, servindo, por fim, para alimentar a manutenção de um sistema econômico desigual, marcado pela abundância material em uma classe e a escassez em outra.**

Com tudo isso em mente, podemos extrair alguns questionamentos frente a reaplicação de princípios educacionais concebidos para a realidade dos países do Norte em países do Sul.

A formação de profissionais capazes de promover uma indústria nos mesmos moldes do Norte Global enquanto estratégia para se atingir o desenvolvimento econômico tem se mostrado equivocada em diversas frentes. Em primeiro lugar, pois, tal estratégia, pautada no discurso do desenvolvimento, estabelece uma dependência cultural e material para com os países do Norte. Designers formados nos contornos da euromodernidade, bombardeados unicamente por referências eurocentradas de produção material e, consequentemente, ontológica, acabam por se tornar agentes não de transformação social, mas sim de manutenção das desigualdades locais e globais por meio de práticas desterritorializadas, padronizantes e dependentes. Tal dependência contribui para o estado de marginalização das culturas locais dos povos excluídos das instâncias de poder nas ex-colônias, povos esses que em geral tem em seu modo de vida uma profunda relação com a terra e a Natureza, de modo que o estabelecimento de uma cultura monolítica (e, contraditoriamente provinciana, como a europeia) baseada na exploração da Natureza e na atomização dos indivíduos em torno do mercado, tende a aprofundar ainda mais a crise ambiental e social que marca a euromodernidade capitalista.

Em segundo lugar, a busca pelo desenvolvimento e pelos modelos de sociedade estabelecidos no Norte Global tende a causar o acirramento de desigualdades materiais e sociais e, em grande medida raciais, herdadas do período colonial. Além disso, esse desenvolvimento, pautado na crença no real, de um “mundo feito de um só mundo”, tem levado a uma diminuição da diversidade biológica e cultural (ESCOBAR, 2016).

Assim, esse objetivo – a formação de profissionais para atuar frente a essa realidade através da indústria – não poderia estar pautado em uma matriz epistêmica mais inapropriada para se enfrentar os desafios e transformações necessárias à superação do cenário atual. Obviamente é necessário partir de algum ponto, e a função social do design abordada nos cursos de design de em instituições como a FAU-USP é de suma importância nesse sentido. Entretanto, a situação nos grandes centros urbanos é alarmante e requer um olhar mais profundo para as causas do problema, bem como uma crítica maior às “soluções mirabolantes” que emergem na atualidade frente a esse cenário, bem como as formas empregadas para a realização de tais soluções.
