---
title: 'Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil - Editora Sabiá'
description: 'Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'Carta à primeira edição'
---

## Uma reflexão, alguns anos depois

Desde o final de 2018, quando comecei a pensar neste trabalho, o tema da decolonização do design tem ganhado certa profusão no Brasil. É certo que ele próprio faz parte desse movimento de aproximação do campo do design no Brasil ao pensamento decolonial, carregando alguns dos sonhos que a adesão a “novas” correntes de pensamento trazem. E não digo “sonho” no sentido de uma ilusão ou uma ingenuidade, mas o sonho como o lugar onde outros mundos são possíveis, onde ensaiamos aquilo que queremos materializar, as ideias que podemos realizar. Onde erramos, acertamos, nos lembramos daquilo que fomos e enfrentamos o que não queremos ser.

Certamente um dos sonhos que tinha ao escrever este trabalho era o de ver este tema nas bocas de muitas pessoas, em rodas de conversa, em eventos e nos cursos de design pelo Brasil afora. E isto, com certeza, vem sendo realizado em partes. No entanto, também é próprio dos sonhos o espaço para a ilusão, assim como para a desilusão. Digo isso, pois a forma com que o pensamento decolonial é apropriado por iniciativas autônomas no campo do design, com debates, rodas de conversas, cursos e seminários, certas vezes se mostra preocupante. E não me preocupa no sentido de que tal aproximação não deveria ser realizada; pelo contrário, o que me preocupa é a forma rasa com que se tem realizado esse movimento, derivada do impulso pela adesão rápida ao “assunto do momento”.

Uma das coisas que o pensamento decolonial nos ensina através de leituras não-europeias e dualistas é a forma como o sistema capitalista, moderno e neoliberal nos tira o tempo. O tempo necessário à contemplação, à digestão, à maturação das ideias e do pensamento. E é essa pressa em se consumir aquilo que o pensamento decolonial tem a nos oferecer que pode levar ao esvaziamento de suas propostas, de seus projetos de vida, de seu pensamento/ação. Por que uma leitura rasa da decolonialidade pode facilmente confundi-la com a luta pela diversidade dentro de espaços hegemônicos, ou pela inclusão (Tuck e Wayne, 2012). O que não significa que tais movimentos não sejam necessários, ou que nós, designers, não devêssemos estar preocupados com isso em nossa atuação dentro de empresas ou instituições. Significa, pois, que é raso acreditar que a decolonização possa ser compatível com o mesmo sistema que estamos nos esforçando para diversificar, e que possa incluir as parcelas que foram excluídas desse sistema – pois é dessa exclusão que ele se alimenta. Como bem pontuou Silvio Almeida em sua entrevista ao programa _Roda Viva_, uma tragédia não se torna menos tragédia se for uma tragédia colorida.

Pergunta-se “o decolonial vende?”. E a resposta é sim, certamente. Recentemente, inclusive, o “decolonial” (e aqui não poderíamos evitar o uso das aspas) foi classificado por uma grande consultoria de marketing como uma tendência de mercado para a década de 2020. E é aqui que se percebe o buraco em que nos enfiamos. O pensamento decolonial se encaixa quase perfeitamente no _rebranding_ que o design moderno, a globalização e o desenvolvimento demandam. Algo que esconda a crise e a catástrofe climática e social causados pelo discurso do desenvolvimento, a globalização e o neoliberalismo. As lutas antirracistas, feministas e decoloniais precisam ser domesticadas para que novamente a euromodernidade capitalista patriarcal as consuma, e em seguida regurgite essa versão _light_, _soft_, _pocket_ de uma diversidade rasa, com aparência de decolonial. Para que as grandes corporações, herdeiras da destruição colonial possam dizer “estamos nos decolonizando!” Então, sim: ele vende, mas não “o decolonial” em todas as suas dimensões, em todas as suas práticas e reflexões. Esses não estão à venda. O que está à venda é o decolonial enquanto metáfora, vazio de sentido prático, de luta e de vida.

A metaforização da decolonização, como bem apontaram Tuck e Yang tem um papel crucial para esse processo, pois, decolonização como metáfora para diversidade proporciona a dose de “anticolonialidade” de que os neos (colonialismo, liberalismo, extrativismo e desenvolvimentismo) precisam para sorrateiramente engolir os corpos, estéticas e vivências que o genocídio e o epistemicídio não conseguiram eliminar, devido à resistência dos colonizados e oprimidos. E é por isso que ela vende, pois é mais um recurso do qual a modernidade capitalista se apropria, esvazia de sentido, transforma em rótulo e vende.

E aqui cabe trazer a dimensão em que nós – eu e você – estamos imersos nessa modernidade: não estamos separados dela, se não estivermos atentos e vigilantes, se não tivermos respeito ao tempo, ao diálogo e àquilo que outros fizeram, disseram e pensaram antes de nós, podemos cair nessa armadilha do esvaziamento. Quando nos apressamos, cedendo à pressão da produtividade acadêmica como uma nova tendência que queremos trazer para nossa atuação profissional, corremos o risco de esvaziar o discurso e de contribuir para a sua domesticação.

A perspectiva decolonial que trago neste breve trabalho, quase introdutório, não é compatível com nenhum discurso liberal de ação individual. Não é compatível com o capitalismo, e provavelmente não é compatível com a academia nos moldes atuais. Não é compatível com o design praticado em grandes empresas de tecnologia, aplicativos, em movelarias chiques, em _fintechs_, agências de publicidade, o que seja. É um trabalho de luta antirracista, anticapitalista, antiliberal, antipatriarcal. É revisionista, indigesto, bruto e parcial. É um começo, mais um, dentre tantos outros.
