---
title: 'Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil - Editora Sabiá'
description: 'Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil.'
layout: 'default'
navigation:
  title: 'Design decolonial: ensino de design no brasil e “futuralidade”'
---

## MAS E O FUTURO?

Até agora neste trabalho tivemos nosso olhar voltado principalmente para o passado, afinal, este se apresenta latente em nossa realidade, com suas cicatrizes cada vez mais escancaradas dado o esforço intelectual e a militância dos movimentos indígenas, negros e feministas. As estátuas dos colonizadores caem no Chile, suas cabeças penduram-se nos braços de estátuas de heróis mapuche. No Brasil, os povos indígenas gritam sua resistência e denunciam: “nenhuma gota a mais”; o povo preto exige a reparação histórica pelos crimes cometidos pelo estado brasileiro e o fim do genocídio de sua juventude pelas forças de “segurança” estatais e privadas; mulheres lutam pela igualdade de direitos e autonomia sobre seus próprios corpos e destinos. Essas lutas ecoam a continuidade de nosso passado colonial, com mais 500 anos de resistência, e sua vitória é parte inalienável da decolonização de que precisamos. Dito isso, pergunto: Que futuro queremos? E como o design se insere nesse projeto de futuro? Mas, antes de começar a responder, uma provocação:

> O design, como se diz com frequência, tem a ver com os “futuros preferidos”. Entretanto, não seria esta noção de futuro, e do futural, inevitavelmente moderna? (...) Mais ainda, não estaria a noção de futuro com frequência condicionada contra o Sul Global, por exemplo nas representações dos efeitos da mudança climática, nas quais se pode detectar uma verdadeira “distribuição desigual de futuros apocalípticos”? Porque apelar então, a esta noção? (ESCOBAR, 2016: p. 243)

O questionamento trazido por Arturo Escobar nas páginas finais de _Autonomía y Diseño_ evidencia como o design está condicionado a reproduzir categorias “inevitavelmente modernas”. Afinal, como vimos, o design nasce no seio da modernidade, fruto da ideologia do progresso, do “avanço” e desenvolvimento da ordem sociotécnica, da “superação” da natureza e da racionalidade impositiva da cultura europeia. Dessa forma, as prospecções sobre o futuro e o impulso por solucionar problemas através de novas tecnologias são praticamente um imperativo desta profissão.

Conforme estabelecemos de início, a construção de um design decolonial passa por reconhecer essas origens, condicionantes e tendências, para que se possa escapar dos padrões de pensamento estabelecidos pela modernidade/colonialidade. O pensar “sobre o futuro” do design hegemônico está contaminado com as categorias e utopias carregadas pela euromodernidade racista, patriarcal e capitalista. Assim, para a uma opção decolonial para o presente/futuro as perspectivas de tempo não-lineares das culturas não-europeias são um bom partido para se pensar os futuros possíveis, observando-se as potencialidades do presente e as experiências do passado.

Partindo da constatação de que existe uma evidente hegemonia de corpos políticos brancos e masculinos e sua produção teórica nas referências do ensino do design na FAU-USP, na primeira parte do presente trabalho buscamos entender as características inerentes à visão de mundo eurocentrada que se perpetua através dessa composição étnica e ontológica na construção do conhecimento, bem como os processos históricos que a consolidaram. Vimos que os processos de genocídio e epistemicídio que estabeleceram o conjunto de estruturas sociais e políticas – de raça, gênero, classe – do que convencionou-se chamar de _modernidade_ têm sua raiz no dualismo ontológico que ordena as relações do branco/europeu/ocidental frente a sua alteridade – a natureza, a mulher, o africano, o ameríndio, o asiático, o oriental. Vimos também que essas relações se solidificaram e dispersaram durante a expansão colonial europeia, o que, por sua vez, propiciou o salto tecnológico que ensejou a ideologia do progresso, ao mesmo tempo em que estabeleceu as bases desiguais para o estabelecimento do sistema capitalista.

Após delinear os alicerces do sistema-mundo moderno/colonial/capitalista, partimos para uma descrição da ideologia do progresso enquanto parte integrante e estruturante da visão de mundo autocentrada do europeu, e, por extensão, das elites e ex-elites coloniais, dos colonos e imigrantes, que, ainda que com menos poder e influência, contribuem para sustentar o sistema de privilégios que viabilizam a desigualdade e o genocídio de pretos e indígenas. Compreender a ideologia do progresso nos deu pistas para observar o fenômeno do desenvolvimento enquanto manifestação dessa mesma ideologia no século XX, esboçando seus paralelos com os projetos de modernização e consolidação dos estados nacionais pós-coloniais, trazendo o caráter padronizador, embranquecedor e europeizante desses projetos, tanto sob a perspectiva dos povos quanto dos territórios ocupados pela euromodernidade. Ao mesmo tempo, identificamos a construção da indústria e consequentemente do design enquanto fruto e ferramenta para a fruição de tais projetos de modernização e desenvolvimento nas sociedades dos países do Sul Global.

Por fim, pudemos observar que os cursos de design no Brasil dizem respeito justamente a esse projeto modernizador, assumindo essa condição de instrumentalidade para a realização do “Brasil moderno”. Entretanto, dada a colonialidade do poder expressa no seio dos países colonizados e a relação do discurso do desenvolvimento com o progresso e o expansionismo europeus, o processo pelo qual se deu a industrialização nesses territórios foi direcionado especificamente para a reprodução da cultura material dos países do Norte, numa clara manutenção das estruturas culturais coloniais da sociedade (FURTADO, 1961). Como vimos, essa verdadeira dependência cultural tem sua produção possibilitada pela importação de modelos de desenvolvimento e industrialização igualmente dependentes dos países do Norte e que, sendo assim, atende apenas às camadas mais elevadas da população (BONSIEPE, 1978).

Assim, resumidamente, e retomando os pontos levantados no decorrer deste trabalho, temos que:

O dualismo ontológico característico da cultura europeia está na raiz da mentalidade expansionista da qual dependeu o colonialismo e subsequentemente a ideologia do progresso e o discurso do desenvolvimento (ANI, 1994; ESCOBAR, 2007);

O racismo/sexismo epistêmico produzido nos quatro genocídios do século XVI, fundadores da modernidade, consolidaram as hierarquias que estruturaram as instituições e relações de poder (político e epistêmico) na sociedade dos países colonizados, expressas nos conceitos de colonialidade do poder e colonialidade do saber (GROSFOGUEL, 2016; QUIJANO, 2005);

Essas estruturas (extrativismo e o tráfico transatlântico de africanos escravizados) solidificaram a divisão internacional do trabalho, contribuindo para o acúmulo de poder econômico na Europa, o que por fim possibilitou o desenvolvimento da indústria no Norte (RODNEY, 1975; FRANK, 1980; QUIJANO, 2005; MACHADO, 2018);

A indústria cultural e a opulência dos países do Norte, consolidam as utopias modernas/racionalistas/eurocêntricas/patriarcais que sustentam a sociedade de consumo e o discurso do desenvolvimento (ESCOBAR, 2007; ESCOBAR, 2016; MACHADO, 2018);

O ensino de design no Brasil surge imerso nessa utopia para suprir a demanda por mão de obra capacitada para pensar a reprodução de tal modelo em solo brasileiro (SOUZA, 2001).

Frente a esse cenário, o design, enquanto ferramenta para a produção e reprodução da cultura material e para a solução de problemas através da junção de saberes e técnicas não pode obter resultados diferentes se as mentalidades e os corpos políticos dos quais emergem sua produção não forem outros (ANSARI, 2018). Citando novamente Ahmed Ansari, a libertação da teoria e da prática do design “só pode vir do colonizado, daqueles cujos corpos, subjetividades e epistemologias são a tanto tempo ignoradas, subestimadas, inferiorizadas, ostracizadas ou apropriadas” (ANSARI, 2018). Dadas essas condições, temos que a realização do potencial da prática do design em atender as necessidades específicas dos países colonizados não poderá se realizar a não ser que seja acompanhada de uma profunda transformação política e social que elimine as hierarquias herdadas do colonialismo (BONSIEPE, 1978).

> Descolonização em todas as suas manifestações – econômica, tecnológica, cultural – esta deveria ser a meta da atividade projetual na periferia. Mas este potencial descolonizador somente pode desenvolver-se por completo no âmbito de transformações sociais fundamentais e radicais (BONSIEPE, 1978: p. 69).

Isso nos traz de volta ao tema da construção do conhecimento, e de volta à questão da eurocentricidade das referências teóricas e estéticas do ensino de design enraizadas na colonialidade do saber, mas não só: nos convida a repensar as estruturas da academia, a composição do corpo docente, do corpo discente e do corpo técnico-administrativo, bem como a natureza das relações entre essas categorias. Contudo, antes de adentrar a questão do ensino, gostaria de acrescentar algumas reflexões e conceitos.

### O que é real no Brasil?

Neste momento gostaria de retomar o imperativo do design para o mundo real elaborado por Victor Papanek. Contudo, acrescento a provocação de Arturo Escobar na abertura de seu livro _Desenhar para o mundo real. Mas que mundo? Que design? O que é real?_ (MAGALHÃES, 1998). Como Escobar (ESCOBAR, 2016) mesmo aponta, e conforme elaboramos anteriormente, a euromodernidade tem como um de seus pilares a crença no real. Essa ideia de uma realidade universal compartilhada por todos os seres – e que, sendo universal, pode ser resumida a leis e regras básicas – é extremamente reconfortante sob o ponto de vista da cultura europeia e consequentemente da academia e da ciência. Permite a aplicação de “ordem”, de “domínio” sobre os objetos e corpos que a compõem e, a partir dela, podem-se criar utopias e sistemas globalizados, com suas peculiaridades locais mas cuja essência se aplica a tudo. Com isso em mente podemos especular que a busca por uma identidade do design brasileiro parte dessa presunção eurocêntrica de se estabelecer um padrão universal, real, brasileiro.

Porém, para não ficarmos apenas na crítica ou na constatação do eurocentrismo latente dessa busca, façamos pois a pergunta: O que é o design brasileiro? Tal pergunta, por sua vez, para ser respondida, depende de uma outra pergunta, que pode soar meio estranha, mas não por isso faz menos sentido. O que é o Brasil? Ou ainda, retomando a pergunta de Escobar: _O que é o real no Brasil?_

Em primeiro lugar, para pensar o design numa perspectiva decolonial devemos partir do [reconhecimento de que o Brasil é uma invenção do colonizador]{#footnote18}. Estamos em terra indígena, há 500 anos invadida (não descoberta) e ocupada pelo europeu e seus descendentes; construída com saberes, sangue, suor e luta dos povos originários e da diáspora africana. Aqui, o contato entre culturas é constante, diário, e o genocídio e epistemicídio das culturas ameríndias e africanas segue sendo perpetrado pelo estado brasileiro, suas instituições e a globalização neoliberal (KRENAK, 1999).

Ao passar por um olhar decolonial, esse entendimento se desdobra em perspectivas muito diversas daquelas perpetradas pela intelectualidade branca de tempos passados, com suas teorias de miscigenação e democracia racial cuja tendência é essencialista, universalista e, dessa forma, eurocentrada. Um olhar decolonial racializa o branco, particulariza a cultura europeia, delimita seus contornos; nos faz enxergar a pluriversalidade de culturas, a “diversidade infinita” (SANTOS, 2002, p. 460) de “um mundo onde caibam muitos mundos” para além das categorias universalizantes da euromodernidade (ESCOBAR, 2016, p. 40). Com isso em mente, temos na categoria da _amefricanidade_ cunhada por Lélia Gonzalez (1988) uma ferramenta extremamente poderosa no sentido de ampliar o reconhecimento do fato de que a “cultura brasileira” é composta por diversas culturas ameríndias e africanas apropriadas e descartadas de acordo com a conveniência do projeto latino/europeu. Parece evidente, mas é importante marcar esse fato, pois, particularmente no campo do design, a tentativa de se definir um “design brasileiro” atropela essa diversidade (consciente ou inconscientemente). A pluriversalidade cultural deve aparecer como um horizonte, em lugar da suposta universalidade eurocêntrica/moderna, da “mestiçagem” e da brasilidade, do desenvolvimento e da modernização…

Assim, definir um “design brasileiro”, embora tenha sido tentado exaustivamente por nomes como Lina Bo Bardi e Aloísio Magalhães, mostra-se uma tarefa praticamente impossível. É impossível sob uma perspectiva decolonial pois parte da premissa de que existe uma cultura brasileira, uma nação brasileira. O Brasil é uma invenção do colonizador e o Estado brasileiro uma invenção das elites dominantes.

O que temos aqui é uma colcha de retalhos composta por culturas e identidades facilmente observadas no mapa político do Brasil. Um país de dimensões continentais, com uma imensa diversidade biológica, geológica, climática e cultural não poderá jamais apresentar uma unidade em sua produção material, isso é evidente. Tentar fazê-lo só é possível através do apagamento dos modos de vida encontrados nos diversos biomas e regiões do país; em outras palavras, só é possível através de uma ótica universalizante sobre o design, moderna e dualista, que marginaliza formas autóctones, não-europeias, não-brancas e femininas de produção material, passando pelo gargalo do mercado de design, das feiras e salões internacionais e da indústria.

Falar em “design brasileiro” seria como falar em “design europeu”, ou “design do Norte”, algo que geraria um profundo desconforto na academia e manifestações acaloradas por parte do “design alemão”, do “design italiano” e do “design escandinavo”. Contudo, como pudemos observar até o momento, seria plenamente possível agrupar essas manifestações em torno do fio condutor que é a cultura europeia. Ainda assim, não se ousa enquadrar todas as diferentes culturas e expressões materiais europeias em um único balaio europeu, da mesma forma que não poderíamos enquadrar as diversas culturas presentes no Brasil em um balaio brasileiro. Novamente, é preciso encarar o fato de que

**o Brasil é uma invenção do colonizador,**

**e o design brasileiro também.**

Aqui, falamos daquele “design brasileiro” que se construiu no apagamento ou na apropriação da produção de outras culturas e ontologias presentes em nosso território, pelas mãos de designers majoritariamente brancos e homens. O design brasileiro que ocupa boutiques e os salões dos prêmios de design, que romantiza a precariedade e escanteia subjetividades e epistemologias outras.

Para aquelas/es que se debruçaram sobre a realidade da diversidade brasileira, a resposta tende a vir da afirmação de que é justamente nesta incompletude, nesse eterno conflito e nessa incoerência que reside a essência do design nacional. Ainda que se baseie na constatação de que a sociedade brasileira é multicultural e multiétnica, essa formulação parece novamente uma fuga da responsabilidade da classe de designers brasileira, tanto na academia como no mercado, pois tal formulação ignora o fato de que, apesar dessa pluralidade, o Brasil segue sendo culturalmente e estruturalmente racista e eurocêntrico. Essa definição de design brasileiro pode ser lida como um desdobramento do mito de “democracia racial” e do discurso da mestiçagem tão recorrentes nos debates sobre a cultura e sociedade brasileira como bem denunciou Abdias do Nascimento (NASCIMENTO, 1978).

Trata-se, sobretudo, de mais uma resposta rasteira, que pouco contribui para os esforços de reposicionar o design nacional de sua dependência estética, metodológica e ideológica dos padrões estabelecidos pelo design europeu. Pelo contrário, contribui para que o debate se dê por encerrado, favorecendo a apropriação e ocidentalização de culturas ameríndias e afrodiaspóricas por designers brancos, pela indústria e pelo mercado. Assim, essa definição do design brasileiro como fruto da “mestiçagem” tende a reproduzir as mesmas estratégias de dominação do próprio estado brasileiro frente a maioria negra e indígena (NASCIMENTO, 1978). Inclui seus elementos culturais apenas como referência estética ou simbólica, servindo ao mesmo sistema de exploração como “uma espécie de matéria-prima que os brancos manipulam e manufaturam para obter lucro” (NASCIMENTO, 1978: p. 119).

Essa constatação reforça mais uma vez a profunda necessidade por se decolonizar não apenas o imaginário de designers brancas e brancos em atuação ou em formação, mas de uma mudança efetiva tanto nos referenciais teóricos e históricos apresentados no ensino de design como na composição étnica e cultural presente no interior da academia. E não apenas no design, mas em sua totalidade. É evidente porém, que, em se tratando de uma instituição fundada no seio da euromodernidade, essa alteração em sua composição deveria servir também para uma alteração de suas estruturas, de suas hierarquias, formatos e modos de operar, provocando as rupturas e os atritos necessários para uma decolonização do saber. Tal processo, no entanto, como qualquer decolonização, enfrentará resistências por parte do poder estabelecido e dos saberes estabelecidos. Não podemos deixar de lembrar que a decolonização não virá pelas estruturas da modernidade. Que a decolonização é um processo de luta, política, epistemológica e ontológica. É uma luta da qual o design enquanto atividade político-ontológica não deve se abster.

### Epistemologias do Sul e a decolonização do conhecimento

Uma vez reconhecida a imensa diversidade de saberes e formas de se enxergar a vida presentes no território/nação chamado Brasil, o marco teórico das Epistemologias do Sul desenvolvido pelo sociólogo português Boaventura de Sousa Santos (SANTOS, 2002) se apresenta como uma das ferramentas possíveis para se orientar uma prática decolonizada para o design. Segundo Escobar (2016): “O marco das epistemologias do sul (…) é um dos mais convincentes e praticáveis para a transformação social a ter emergido em décadas na intersecção entre o Norte Global e o Sul Global, a teoria, a prática, a academia e a vida social.” (ESCOBAR, 2016).

É sobretudo uma forma de se evidenciar a necessidade de se criar uma ecologia de saberes, introduzindo “a incrível diversidade de formas de conhecimento” existentes no leque de conhecimentos possíveis e aplicáveis para a resolução de problemas no mundo (SANTOS, 2002; ESCOBAR, 2016). Escobar (2016) aponta para a utilidade desses marcos tanto para aqueles que estiveram “no extremo receptor das categorias colonialistas”, – que tiveram suas experiências e modos de vida convertidos em pobres, subdesenvolvidos e “ilegítimos” – quanto àqueles “no Norte Global que querem que seu trabalho contribua ao duplo objetivo da justiça social e cognitiva” (ESCOBAR, 2016, p. 93). Às experiências do Norte empenhadas nessa tarefa, Escobar relaciona o design para a transição e o design para a inovação social.

No sentido de incorporar o marco das epistemologias do sul ao campo do pensamento do design, Escobar destaca a máxima de que _enfrentamos problemas modernos para os quais não há soluções modernas_. Sobre isso, Escobar acrescenta: “falando ontologicamente (…) a crise \[que enfrentamos\] é a crise de um mundo particular, o conjunto de práticas de fazer o mundo”. Aqui, o conjunto de práticas de fazer o mundo às quais ele se refere seriam os diversos mecanismos institucionais e epistêmicos constituídos pela “euro-modernidade (capitalista, racionalista, liberal, secular, patriarcal, branca, o que seja)” através de séculos de exploração colonial, e, mais recentemente, o discurso do desenvolvimento. Assim, “se a crise é causada, fundamentalmente, por esta ontologia de um só mundo, se deduz que enfrentar a crise implica transições para o pluriverso” (ESCOBAR, 2016, p. 93).

A essa máxima, Escobar acrescenta outra premissa das epistemologias do sul elaborada por Boaventura de Sousa Santos: a de que “a diversidade do mundo” é infinita, do que Escobar depreende que “o mundo é constituído de múltiplos mundos” únicos e diversos, histórica e territorialmente situados, que ainda não foram reduzidos a categorias eurocêntricas ou internalizados no conhecimento acadêmico do ocidente, mas que foram marginalizados e invisibilizados (ESCOBAR, 2016; SANTOS, 2002).

Dando continuidade à apresentação do marco das epistemologias do sul, Escobar aponta para uma formulação de Boaventura de que “o que não existe é produzido ativamente, como inexistente ou como alternativa não crível ao que existe”. Para Santos (2002):

> Inexistência significa não existir sob qualquer modo de ser relevante ou compreensível. Tudo aquilo que é produzido como inexistente é excluído de forma radical porque permanece exterior ao universo que a própria concepção de inclusão considera como o Outro (SANTOS, 2009, p. 23-24).

Ao procedimento de se olhar cuidadosamente para os mundos e saberes existentes, mas que foram excluídos pela modernidade, Boaventura dá o nome de _sociologia das ausências_ (SANTOS, 2002); já ao olhar para os cenários de transformação que se delineiam no presente, sociologia das emergências, que pode ser identificada nos mundos possíveis sonhados e construídos pelos movimentos sociais de luta pela terra e contra megaprojetos de desenvolvimento, em muitos casos fortalecidos por sua visão sobre a relação entre a ancestralidade e o futuro (SANTOS, 2002; ESCOBAR, 2016).

Assim, para se construir um conhecimento que possibilite a existência de novos mundos, é necessário “sair do espaço epistêmico da teoria social ocidental e entrar nas configurações epistêmicas associadas com as múltiplas ontologias relacionais dos mundos em luta” (ESCOBAR, 2016, p. 84). Em outras palavras, pensar o design numa perspectiva não-eurocêntrica requer um olhar crítico das categorias epistêmicas e conceitos sobre design construídos no seio da sociedade industrial, capitalista, eurocêntrica e patriarcal, mas, sobretudo, requer uma decolonização do conhecimento através da experiência encarnada daqueles grupos excluídos sistematicamente dos círculos de produção e difusão de conhecimento.

### Design para a autonomia

O fato de que existem realidades tão díspares não quer dizer que não existam necessidades básicas para a vida humana, como a alimentação, a água, o combate a doenças, a habitação, etc. Entretanto é preciso se ter em mente que as formas com que se enfrentam esses desafios dependem em grande parte das experiências de vida dos proponentes da “solução”, bem como da natureza das relações sociais (profissionais, pessoais, acadêmicas) desenvolvidas no interior da realidade em que a designer está inserida (ESCOBAR, 2016). Nesse sentido, a elaboração de Arturo Escobar acerca do caráter ontológico do design e seu conceito de design para a autonomia e o pluriverso se fazem preciosas para a prática do “design para o mundo real”.

Para Anne-Marie Willis (2006), o design é uma atividade ontológica pois, através de sua prática são estabelecidas novas condições para a reprodução da vida, e assim, consequentemente, novas condições para sua própria reprodução. Assim, a/o designer que se insere em ambientes diversos ao seu para atuar “no mundo real” está inevitavelmente contaminada/o pela sua própria realidade e deve estar sempre atenta a esse fato, de modo a evitar posturas colonizadoras e potencialmente destrutivas para a cultura e os modos de vida do seu local de ação.

Por posturas colonizadoras podemos entender: a apropriação de bens materiais, simbólicos e culturais com a finalidade de se obter lucro ou reconhecimento por ações de “impacto social”, “civilizatórias” e “modernizantes”; a imposição de padrões comportamentais, de organização política e econômica de formas prejudiciais às identidades culturais e tradições locais; a busca impositiva de se inserir o grupo nas redes de acumulação do capital sem perspectivas de autonomia; a realização de ações locais para maior visibilidade, sem contudo promover a autonomia do grupo, dentre outras.

O ponto em comum entre as diversas formas de ação colonizadoras que designers podem desempenhar é a ausência da autonomia enquanto um horizonte para o futuro dos projetos desenvolvidos. Além disso, podemos destacar posturas arrogantes e centralizadoras, através de formas heterônomas (influências e manipulações externas) de realização da prática, em geral encabeçadas pela figura do “especialista externo” ("branco salvador") detentor das respostas e soluções para os problemas alheios (ESCOBAR, 2016). O conceito de design para a autonomia de Escobar busca apresentar formas de atuação que possam fomentar a autonomia das comunidades e grupos nos quais a designer se insere. Para Escobar, a designer que se propõe a atuar como aliada na luta pela autonomia e pelos “planos de vida” \[_planes de vida_\] das comunidades e grupos ativistas deve ter internalizado em si os valores e as perspectivas compartilhadas pelo grupo.

> Os novos designers poderiam ser considerados ativistas da transição? Se sim, teriam de caminhar de mãos dadas com aqueles que estão protegendo e redefinindo o bem-estar, seus projetos de vida, seus territórios, as economias locais e as comunidades de todo o mundo. (ESCOBAR, 2016: p. 30)

Retomando o apontamento de Ansari (ANSARI, 2018) apresentado no início, de que a decolonização do design só virá dos corpos políticos cujas perspectivas foram historicamente descartadas pela academia ocidental, podemos extrair que é extremamente preferível que as designers tenham suas próprias origens nessas lutas e nesses projetos de mundo. Do contrário, espera-se tê-las/os como aliadas/os nas lutas decoloniais, antirracistas e antipatriarcais, promovendo as transformações sociais profundas das quais depende uma verdadeira contribuição do design para a autonomia dos povos do Sul Global (BONSIEPE, 1978). Para isso, contudo, faz-se necessária uma formação verdadeiramente decolonial.

### Decolonizar o ensino de design

O papel do design nas crises socioambientais que enfrentamos atualmente é uma realidade dura de engolir. As palavras de Allan Cochinov (COCHINOV, 2009) no prefácio do livro _Design Revolution: 100 products that empower people_ \[Revolução do Design: 100 produtos que empoderam pessoas\] apontam para essa responsabilidade:

> **Há uma ironia cruel em designers andando por aí, ocupando-se em criar cada vez mais lixo para os nossos bisnetos escavarem, respirarem e engolirem, tudo isso enquanto se autoproclamam ‘resolvedores de problemas’**
> 
> Allan Cochinov, Design Revolution, 2009

A perspectiva moderna do progresso, do planejamento e da superação da natureza, que dissocia a cultura material humana da materialidade da Natureza (GUDYNAS, 2009) se reflete em danos ambientais irreversíveis no curto prazo. Separar os produtos da ação humana dos ciclos naturais é uma pretensão inconsequente que alimenta as práticas insustentáveis decorrentes da busca pelo aprimoramento material perpétuo que marca a euromodernidade (ESCOBAR, 2016). Essas práticas baseadas na destruição são inerentes à atividade humana conduzida pela euromodernidade racionalista, e o design, como a “principal ferramenta política” dessa modernidade, precisa urgentemente ser revisto, sendo necessário que as crenças e premissas que embasaram a atividade até o momento sejam dissolvidas (ESCOBAR, 2016).

O planeta não é capaz de suportar que seus mais de 200 países busquem reproduzir os níveis de consumo dos países do Norte Global. A transição para novas formas de se habitar o planeta é urgente, o fato de que os limites do planeta estão sendo rompidos é inegável (MANZINI, 2008), e as alternativas ao desenvolvimento racionalista/patriarcal devem ser pensadas, cultivadas e nutridas. Assim, no campo do design, o foco deveria ser em grande medida direcionado à crítica ao modo de vida opulento de uma minoria da população urbana e das elites globais e locais. A crítica a modos de pensar, criar e produzir produtos cuja necessidade é duvidosa, ou que tem um ciclo de vida propositalmente curto pura e simplesmente para manter o consumo e o lucro em níveis elevados. Essa postura crítica deve, contudo, ser acompanhada de ações práticas e contundentes para a construção das alternativas a esse modelo, com propostas para transições ao pós-extrativismo e alternativas ao desenvolvimento, além da decolonização efetiva das estruturas de poder e de saber existentes em nossa sociedade.

A extração de cada vez mais minérios para a produção de pilhas e mais pilhas de lixo eletrônico não deve ser tolerada; a substituição de combustíveis fósseis por toneladas de baterias, lixo tóxico e lixo nuclear deve ser questionada; a simples substituição de materiais não renováveis por materiais biossintéticos e recicláveis responde a uma parcela ínfima da mudança que os desafios ambientais da atualidade exigem (MANZINI, 2008). A mudança necessária é política-ontológica. Envolve a geração de alternativas ao modelo de sociedade capitalista/patriarcal que busca a incessante melhoria da vida através da destruição de modos de vida relacionais e da Natureza (ESCOBAR, 2016).

É necessária, uma fuga do design antropocêntrico e eurocêntrico (centrado em um homem branco e europeu) [rumo a “designs sociobiocêntricos”]{#footnote19}, centrados na vida, na Natureza e na sociedade. Práticas e teorias do design empenhadas na busca por alternativas ao desenvolvimento, por uma sociedade pós-extrativismo, pós-colonial, decolonizada.

Internalizar na academia e no ensino de design a máxima das epistemologias do Sul de que enfrentamos problemas modernos para os quais não existem soluções modernas, é uma das formas de se reconhecer a necessidade da descontinuidade sistêmica apontada por Manzini (2008). É também uma forma de se marcar a urgência denunciada pelos movimentos populares de luta pela terra e dos povos originários em se abandonar o modelo civilizatório dualista da euromodernidade, implementado através de séculos de exploração colonial e representado, na atualidade, pela globalização neoliberal, pelo neodesenvolvimentismo e pelo neoextrativismo (ACOSTA, 2011).

No livro _Autonomía y diseño_, de modo geral, Arturo Escobar (2016) apresenta sua tese de que o design pode contribuir para a autonomia de povos marginalizados contanto que se distancie da lógica dualista da euromodernidade e caminhe em direção à relacionalidade presente na cosmovisão de muitos povos não-europeus. Povos ameríndios, africanos e asiáticos cujas epistemologias foram marginalizadas no processo de colonização através de genocídios e epistemicídios, como vimos anteriormente. Assim, inserir o design na busca de uma ruptura sistêmica com o dualismo ontológico da euromodernidade que tem nos levado ao cenário de instabilidade atual requer uma decolonização profunda do imaginário, além da desconstrução do modelo de bem-estar e desenvolvimento propagado globalmente, culminando na decolonização do design e suas instituições. Com isso em mente, para se construir um ensino de design capaz de pensar a prática de modo a transicionar para um modelo civilizatório inclusivo, não-destrutivo, é necessária uma nova e ambiciosa forma de pensar e projetar. Pensar novas formas de vida não-exploratórias a partir dos sonhos, desejos e lutas de tantos povos marginalizados (ESCOBAR, 2016).

Para Grosfoguel (2013) a descolonização das “estruturas de conhecimento da universidade ocidental vai requerer” o “reconhecimento do provincianismo e do racismo/sexismo epistêmico que constituem a estrutura fundamental” das universidades ocidentalizadas, de modo que se promova um “rompimento com o universalismo onde um (‘uni’) decide por todos” (GROSFOGUEL, 2016, p. 46). A partir disso é possível extrair que a postura tradicional da extensão universitária de “transbordar o conhecimento” da universidade para seu entorno seja substituída por uma construção ativa de conhecimento em conjunto com a sociedade, ou seja, por e para a sociedade. Com isso pretende-se romper o caráter colonizador e desconexo do conhecimento formulado partindo de uma “epistemologia colonial” por especialistas isolados em laboratórios dentro dos muros da universidade, caminhando para uma transferência da “diversidade epistêmica para o cânone do pensamento” e promovendo as epistemologias do sul ainda marginalizadas (SANTOS, 2002; GROSFOGUEL, 2016). Tal processo é capaz de produzir “novos conceitos plurais com ‘muitos decidindo por muitos’ (pluriverso), em lugar de ‘um decidir pelos outros’ (universo)” (GROSFOGUEL, 2016).

Contudo, Eve Tuck e K. Wayne Yang (2012) apontam para a necessidade de não se precipitar ao avançar sobre o discurso da decolonização do ensino de forma colonizadora, transformando a decolonização em uma metáfora. Em outras palavras, evitar um tom conciliador por parte de acadêmicos e acadêmicas brancas, direcionando o discurso para a promoção da visibilidade e a luta pela inserção de narrativas e perspectivas marginalizadas no processo de construção do conhecimento e das próprias estruturas institucionais das universidades ocidentalizadas. Isso passa por promover e contribuir com as lutas ancestrais dos povos colonizados, escravizados e subalternizados no processo de formação dos estados-nação construídos com base no genocídio e no epistemicídio. Passa também por lutar para que a dívida histórica da população branca desses países para com esses povos seja paga, e que a luta contra o genocídio da juventude negra, bem como o não cumprimento das demarcações das terras ancestrais dos povos indígenas seja combatido. Novamente, “decolonização não é uma metáfora” (TUCK e WAYNE, 2012):

> **Quando a metáfora invade a decolonização, mata-se a própria possibilidade de descolonização; recentraliza a branquitude, recoloniza a teoria, estende inocência ao colono, entretém um futuro colonial.**
> 
> Eve Tuck e K. Wayne Yang, Decolonization is not a metaphor, 2012
