---
title: 'Referências -Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil - Editora Sabiá'
description: 'Uma perspectiva decolonial para o design no Brasil.'
layout: 'default'
order: 8
navigation:
  title: 'Referências'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786599492907/css/base.css">

## REFERÊNCIAS

ACOSTA, Alberto. Extrativismo e neoextrativismo: Duas faces da mesma maldição. In: **Grupo permanente de trabajo sobre alternativas al desarrollo. Más Allá del Desarrollo**. Quito: Fundação Rosa Luxemburgo, 2011

AGUINAGA, et al. Pensar a partir do feminismo: Críticas e alternativas ao desenvolvimento. In: **Grupo permanente de trabajo sobre alternativas al desarrollo. Más Allá del Desarrollo**. Quito: Fundação Rosa Luxemburgo, 2011.

ANI, Marimba. **Yurugu: An Afrikan-Centered Critique of European Cultural Thought and Behaviour**. 1. ed. Trenton: Africa World Press, 1994. 636 p.

ANSARI, Ahmed. **What a Decolonisation of Design Involves: Two Programmes for Emancipation. Beyond Change: Questioning the role of design in times of global transformations**, 2018. Disponível em: https://www.decolonisingdesign.com/actions-and-interventions/publications/2018/what-a-decolonisation-of-design-involves-by-ahmed-ansari. Acesso em 12 de outubro de 2019.

BALLESTRIN, Luciana. América Latina e o giro decolonial. **Revista Brasileira de Ciência Política**, nº 11. Brasília, maio/agosto de 2013, pp. 89-117.

BARDI, Lina Bo. **Tempos de Grossura: O design no impasse**. São Paulo: Instituto Lina Bo e PM Bardi, 1994.

BONSIEPE, Gui. **A “tecnologia” da tecnologia**. São Paulo, Edgard Blucher, 1983.

BONSIEPE, Gui. **Diseño Industrial, Tecnología y Dependencia**. Coleção Mixcoac Insurgentes. México: Editorial Edicol S.A., 1978.

BONSIEPE, Gui. **Teoria y practica del diseno industrial: Elementos para una manualística crítica**. Barcelona: Gustavo Gili, 1978b

CHAUÍ, Marilena. **Brasil. Mito fundador e sociedade autoritária**. São Paulo: Fundação Perseu Abramo, 2000.

COCHINOV, Allan. Foreword. In: PILLOTON, Emily. **Design Revolution: 100 products that empower people**. \[S. l.\]: Metropolis Books, 2009.

COUTO, Rita Maria de Souza. **Escritos sobre Ensino de Design no Brasil**. 1ª ed, Rio de Janeiro, 2008.

CUNHA JR, Henrique. **Tecnologia Africana na Formação Brasileira**. 1. ed. Rio de Janeiro: Centro de articulação de Populações Marginalizadas - CeaP, 2010

DAGNINO, Renato; BRANDÃO, Flávio Cruvinel; NOVAES, Henrique Tahan. Sobre o Marco Analítico-conceitual da Tecnologia Social. In: LASSANCE JR, Antonio E. **Tecnologia Social: uma estratégia para o desenvolvimento**. Fundação Banco do Brasil: Rio de Janeiro – RJ, 2004

DIAS, Dora. Breve histórico da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. In: DIAS, Dora. **O ensino de Comunicação Visual na FAU-USP: história, implementação e características**. 2015. Dissertação (Mestrado em Arquitetura e Urbanismo) - Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2015

DOWBOR, Ladislau. **A era do capital improdutivo: Por que oito famílias tem mais riqueza do que a metade da população do mundo?**. São Paulo: Autonomia Literária, 2017.

DUBOIS, Laurent. **Why Haiti should be at the centre of the Age of Revolution**. Aeon, 7 de novembro de 2016. Disponível em : https://aeon.co/essays/why-haiti-should-be-at-the-centre-of-the-age-of-revolution. Acesso em 11 de maio de 2021.

DUSSEL, Enrique. **Eurocentrism and Modernity: Introduction to the Frankfurt Lectures**. The Postmodernism Debate in Latin America, Durham, v. 20-3, ed. 2, p. 65-76, 1993.

ESCOBAR, Arturo. **Autonomía y Diseño: la realización del comunal**, Colômbia: Editorial Universidad del Cauca, 2016

ESCOBAR, Arturo. **La invención del Tercer Mundo**. Caracas: Fundación Editorial el perro y la rana, 2007.

FANON, Frantz. **Os condenados da terra**. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1961.

FEDERICI, Silvia. **Calibã e a Bruxa: Mulheres, corpo e acumulação primitiva**, Brooklyn, Autonomedia, 2004,

FEENBERG, Andrew. O que é Filosofia da Tecnologia? In: NEDER, Ricardo T. **A Teoria Crítica de Andrew Feenberg: racionalização democrática, poder e tecnologia**. Brasília – DF: Observatório pela Tecnologia Social na América Latina / CDS / UNB / Capes, 2010

FRANK, Andre Gunder. **Acumulação dependente e subdesenvolvimento: repensando a teoria da dependência**. Brasília: Editora Brasiliense, 1980

FURTADO, Celso. **Desenvolvimento e subdesenvolvimento**, Rio de Janeiro: Editora Fundo de Cultura, 1961

GAMA, Mara. **As três rotas que trouxeram a centenária Bauhaus ao Brasil**. Folha de São Paulo, São Paulo, 1 abr. 2019. Disponível em: https://www1.folha.uol.com.br/ilustrissima/2019/03/as-tres-rotas-que-trouxeram-a-centenaria-bauhaus-ao-brasil.shtml. Acesso em: 4 abr. 2019

GONZALEZ, Lélia. **A categoria político-cultural de amefricanidade**. In: Tempo Brasileiro. Rio de Janeiro, Nº. 92/93 (jan./jun.). 1988, p. 69-82.

GROSFOGUEL, Ramón. **A estrutura do conhecimento nas universidades ocidentalizadas: racismo/sexismo epistêmico e os quatro genocídios/epistemicídios do longo século XVI**. Revista Sociedade e Estado, \[S. l.\], janeiro/abril 2016.

GUDYNAS, Eduardo. **La dimensión ecológica del buen vivir: entre el fantasma de la Modernidad y el desafío biocéntrico**. Uruguay. Revista Obets, nº 4, p. 49-53. Centro de Investigación y Promoción Franciscano y Ecológico (CIPFE), 2009

KHANDWALA, Anoushka. **What does it mean to decolonize design?: Dismantling Design History 101**. \[S. l.\]: Aiga Eye on Design, 5 jun. 2019. Disponível em: https://eyeondesign.aiga.org/what-does-it-mean-to-decolonize-design/ Acesso em: 12 out. 2019

KRENAK, Ailton. O eterno retorno do encontro. In: NOVAES, Adauto (org.), **A Outra Margem do Ocidente**, Minc-Funarte/Companhia Das Letras, 1999.

LANG, Miriam. Alternativas al Desarrollo. **Descolonizar o Imaginário, debates sobre prós extrativismo e alternativas ao desenvolvimento**. Fundação Rosa Luxemburgo, 2016, pp. 25-44.

LEON, Ethel. **O Instituto de Arte Contemporânea do Museu de Arte Moderna (MAM) de São Paulo dos anos 1950**. São Paulo, 2006.

LIMA, Verena Ferreira Tidei de. **Ensino superior em design de moda no Brasil: práxis e (in)sustentabilidade**. 2018. Tese (Doutorado em Arquitetura e Urbanismo) - Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2018.

LUGONES, Maria. **Colonialidad y género**. Tábula Rasa, Bogotá, Colômbia, n. 9, p. 73-101, julho-dezembro de 1978.

MACHADO, Carlos Eduardo Dias. **A construção da raça branca e a suposta incapacidade intelectual negra para a ciência, tecnologia e inovação/**. Revista da ABPN: Caderno Temático: Letramentos de Reexistência, \[s. l.\], v. 10, ed. Especial, p. 12-29, 2018.

MAGALHÃES, Aloísio. **O que o desenho industrial pode fazer pelo país?** Por uma nova conceituação e uma ética do desenho industrial no Brasil. Rio de Janeiro. Arcos, Volume 1, 1998.

MALDONADO, Tomás. **Disegno indutriale: un riesame**. Itália: Giangiacomo Feltrinelli Editore, 1991.

MANZINI, Ezio. **Design para inovação social e sustentabilidade**, 2008, pp. 19-59.

MIGNOLO, Walter. **COLONIALIDADE: O lado mais escuro da modernidade. Revista brasileira de ciências sociais**, v. 32, n° 94. 2016.

Ministério da Economia. **Comex Vis: Continentes e Blocos - Mercado Comum do Sul**, Mercosul. Disponível em: http://www.mdic.gov.br/comercio-exterior/estatisticas-de-comercio-exterior/comex-vis/frame-bloco?bloco=mercosul. Acesso em 1 de junho de 2019.

Museum of Modern Art. **Good Design Quotes (1941- 1959)**. Disponível em https://www.moma.org/d/pdfs/W1siZiIsIjIwMTkvMDIvMjgvOHNnY2VzZWV2NV9WR0RfUXVvdGVzLnBkZiJdXQ/VGD%20Quotes.pdf?sha=14ab2a43e9963ee0. Acesso em 29 de maio de 2019.

NASCIMENTO, Abdias do. **O genocídio do negro brasileiro: Processo de racismo mascarado**. Rio de Janeiro: Paz e Terra S/A, 1978.

Ontario College of Arts and Design University. **OCAD University Academic Plan: TRANSFORMING STUDENT EXPERIENCE 2017-2022**. Canadá, 2017. Disponível em: https://www.ocadu.ca/Assets/content/governance/Academic-Plan-2017.pdf?\_ga=2.3898422.729932804.1559359442-570091336.1559263063. Acesso em 29 de maio de 2019.

PAPANEK, Victor. **Design for the Real World: Human Ecology and Social Change**, 2ª ed. 1984.

PAPANEK, Victor. **Design for the Real World: Human Ecology and Social Change**, 2ª ed. 1984.

PRADO, Fernando Correa. **A ideologia do desenvolvimento e a controvérsia da dependência no Brasil contemporâneo**. Orientador: Prof. Dr. José Luís da Costa Fiori. 2015. Tese (Doutorado em Economia Política Internacional) - Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2015.

QUIJANO, Aníbal. **Colonialidade do poder, Eurocentrismo e América Latina. A colonialidade do saber: eurocentrismo e ciências sociais**. Perspectivas latino-americanas. CLACSO, Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales, 2005.

ROCHA, Ciro Fico Vieira da. **Visualização de dados sociais**. 2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em Design) - Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2018.

RODNEY, Walter. **Como a Europa subdesenvolveu a África**. Lisboa: Seara Nova, 1975.

SANTOS, Boaventura de Sousa. **Para uma sociologia das ausências e uma sociologia das emergências**. Revista Crítica de Ciências Sociais, nº 63. Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra, Coimbra, outubro de 2002: pp. 237-280. Disponível em: http://journals.openedition.org/rccs/1285

SANTOS, Boaventura de Sousa. Para além do pensamento abissal: das linhas globais a uma ecologia de saberes. In: SANTOS, Boaventura de Sousa; MENESES, Maria Paula. **Epistemologias do Sul**. Coimbra: Edições Almedina, S.A., 2009.

SANTOS, Maria Cecília Loschiavo dos; ARANTES, Otilia Beatriz Fiori. **Tradição e modernidade no móvel brasileiro: visões da utopia na obra de Carrera, Tenreno, Zanine e Sergio Rodrigues**. 1993.Universidade de São Paulo, São Paulo, 1993.

SANTOS, Maria Cecília Loschiavo dos. Repensando a Pesquisa e a Pós-graduação em design. In: **Perspectivas do ensino e da pesquisa em design na pós-graduação**, 2001, Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. Anais \[...\]. São Paulo: Conselho Nacional de Desenvolvimento Tecnológico (CNPq), 2001.

SOARES, Horrana Porfírio. **A história do “Cadê os Pretos no Design?” - Parte 1**. 2019 Disponível em: https://medium.com/@hon.porfirio/a-hist%C3%B3ria-do-cad%C3%AA-os-pretos-no-design-4213c484ba1f. Acesso em 16 de novembro de 2019.

SOARES, Horrana Porfírio. **A história do “Cadê os Pretos no Design?” - Parte 2**. 2019. Disponível em: https://medium.com/@hon.porfirio/a-hist%C3%B3ria-do-cad%C3%AA-os-pretos-no-design-5e55f75e7137. Acesso em 27 de outubro de 2019.

SOUZA, Francisco Raul Cornejo de. **As formas da forma: o design brasileiro entre o modernismo e a modernização**. 2001. Tese (Doutorado em Sociologia) - Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da Universidade de São Paulo, São Paulo, 2001.

SVAMPA, Maristella. Extrativismo neodesenvolvimentista e movimentos sociais. Um giro ecoterritorial rumo a novas alternativas?. In: Grupo permanente de trabajo sobre alternativas al desarrollo. **Más Allá del Desarrollo**. Quito: Fundação Rosa Luxemburgo, 2011.

TONKINWISE, Cameron. **Design for transitions - from what to what?**. Design Philosophy Papers. Estados Unidos, 2015.

TUCK, Eve; YANG, K. Wayne. **Decolonization is not a metaphor**. Decolonization: Indigeneity, Education & Society, \[S. l.\], 2012.

TUNSTALL, Elizabeth Dori. **Intersectional Perspectives on Design, Politics and Power**. Decolonising design: Decolonising design, 2017. Podcast. Disponível em: https://www.mixcloud.com/decolonisingdesign/intersectional-perspectives-on-design-politics-and-power-elizabeth-dori-tunstall/. Acesso em 28 de maio de 2019.

United Nations. **World Economic Report 1948-1949**, 1949.

United Nations. **World Economic Report 1950-1951**, 1951.
