---
title: 'Notas sobre a pós-graduação em design no Brasil'
description: 'Por João de Souza Leite'
layout: 'default'
order: 1
navigation:
  title: 'Notas sobre a pós-graduação em design no Brasil'
  author: 'João de Souza Leite'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">João de Souza Leite</h4>

# Notas sobre a<br/> pós-graduação<br/> em design<br/> no Brasil
::

::PageFull
&nbsp;
::

Na década de 1980 inexistia pós-graduação em design no Brasil.

Como ensino superior formal, havia pouco que a educação de design por aqui se estabelecera: No Rio de Janeiro, em São Paulo e em Belo Horizonte. Ao longo dos anos 1970, as ideias professadas por esses núcleos iniciais reverberavam pelo país, dando início a um processo de instalação de outras escolas em diferentes pontos da geografia brasileira.

Nos anos 1980, necessária à complementação dos estudos na graduação, a pós-graduação em design no Brasil iniciou-se pela engenharia de produção. Em seguida, deu passos pela comunicação. Designers recém-formados encontravam nessas disciplinas a possibilidade de um maior embasamento teórico.

Somente em 1993 o primeiro curso de pós-graduação *stricto sensu* em design veio a ser estabelecido pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio).

Nos cursos de engenharia de produção, primeiramente, salvo engano, na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e na Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), a ênfase se deu sobre a ergonomia, que provia certa estruturação metodológica de que os cursos de design careciam. Nos cursos de comunicação, a semiótica se apresentava como eixo instrumental a pesquisas na área.

Em breve sobrevoo, pode-se afirmar que, tal qual se deu nos estudos em pós-graduação na área de comunicação, os primeiros trabalhos desenvolvidos na pós-graduação em design passaram a se valer de referências de outras áreas, um pouco das engenharias por um lado, e das ciências sociais por outro.

## História e teoria em design

Sempre me pareceu espantoso que o ensino da história do design se estruturasse exclusivamente em torno de acontecimentos na Inglaterra do final do século XIX e na Alemanha das primeiras décadas do século XX. Do mesmo modo, causava estranheza que os estudos de pós-graduação em design no Brasil não utilizassem, como eixo referencial, a vasta produção teórica específica existente desde os anos 1950, ao menos, sempre em torno de aspectos necessários à compreensão dos significados e dos modos de fazer design.

Ao ingressar como professor no Programa de Pós-Graduação em Design da Escola Superior de Desenho Industrial, defini como plano e estratégia investigar essa produção. Pelo simples fato de que ali se encontra o maior cabedal de reflexão teórica àquele assunto.

Tratava-se, sobretudo, de investigar não somente a teoria elaborada ao longo de 50, 70 anos, mas a história dessa produção, desde que esse binômio — história e teoria de design — é por princípio entrelaçado. Toda teoria se enraíza em seu tempo histórico. Geografia e cultura organizam a especial circunstância para o surgimento e elaboração de novos conceitos e narrativas.

Design e cultura são territórios superpostos, coincidentes, ainda que desiguais. O primeiro caracteriza a ação que analisa e interpreta situações, e dá conformação em sentido tanto material quanto processual ao que se realiza no campo da cultura. A análise dos graus, ênfases ou da primazia em escala de valor utilizados nesse processo de formalização se caracterizam como instrumentos fundamentais à definição de suas diferenças. São coincidentes, superpostos, por operar estruturalmente no conjunto das relações sociais.

Na versão popular, de maior circulação e divulgação pela imprensa em seu linguajar coloquial, design é similar a criatividade, a certa manifestação mais ou menos exaltada de uma estética, algo não muito definido que faz com que algumas coisas funcionem e outras, nem tanto. Também se apresenta como ação capaz de promover o inusitado, o excêntrico ou, ainda, o usual travestido em novidade efêmera.

Design, no entanto, não é somente esta face mais circunstancial e impactante. Trata-se de um processo, assim como de um resultado, que confere materialidade à vida contingenciada pelas singularidades e características do tempo e do espaço que acolhem nossas múltiplas atividades cotidianas.

Como definido pelo antigo *International Council of Societies of Industrial Design* (ICSID), 1953-2015, ou *World Design Organization* (WDO), desde 2017, “design é um processo estratégico de resolução de problemas que impulsiona a inovação, que constrói sucesso empresarial, e conduz a uma melhor qualidade de vida através de produtos, sistemas, serviços e experiências inovadoras.”

Nesse sentido, toda intencionalidade — por ser identificada como proposição de ação — se configura em ato de projeto, traçando, com melhor ou pior qualidade, a determinação formal, o processo e os materiais que virão a ser empregados na realização final de seu objeto.

Desse modo, a relação central desse tipo de atividade não se encerra na manifestação estética, ou em simplificada articulação formal. Superada a questão da forma e, ao mesmo tempo, subsumindo-se à sua determinação, já que tudo resulta sempre em forma, o design pode assumir uma característica ampliada, estendendo-se não somente à projetação dos símbolos e objetos que nos circundam, com os quais constantemente interagimos, mas também a toda ação que possa exigir essa natureza de saber, o projetar.

Por outro lado, tamanha indeterminação implica uma pluralidade de concepções a respeito da atividade projetiva, muitas vezes dispostas em conflito umas com as outras, mas que encontra seu campo comum na definição do que seja uma cultura.

Daí ser impossível e, sobretudo, inadequado, que a ideia de design seja reduzida ao exercício de opções estéticas, e muito menos relacionada a uma única origem no tempo.

Linguagens, agentes com procedência diversa, com histórias pessoais e sociais radicalmente diferentes, convivem em espaços comuns, demandando disposições formais, se poderia dizer, demandando articulações de linguagem igualmente diferentes.

A busca de uma configuração formal que desse conta do todo da materialidade de uma dada sociedade se deu em tempos passados: a forma do neoplasticismo holandês adotada pela Bauhaus nos anos 1920, a forma segundo a escola de Ulm nos anos 1960, por exemplo; o *art nouveau* belga, francês ou tcheco ao final do século XIX, ou mesmo o barroco italiano do século XVII.

Desde a explicação dada por Walter Gropius em 1956, nos Estados Unidos, ao negar o estilo como propósito original da Bauhaus, centrando sua preocupação no processo projetivo anterior à determinação formal, o campo veio se desdobrando em uma miríade de especializações.

Ao longo dos anos 1990, definitivamente, sua formidável expansão passou a exigir maior consistência nas formulações sobre o fazer design.

Acredito ser uma das funções da pós-graduação refletir sobre a formação básica no campo, para além da pesquisa aguda ancorada em sólida base teórica disciplinar, ou seja, própria ao campo.

Com essas ideias, tive a oportunidade de desenvolver estudos avançados em torno da história e do conjunto teórico do design com um grupo especial de alunos que aceitaram o desafio de percorrer novos caminhos. Agora, alguns deles estão aqui reunidos, apresentando suas próprias ideias.

Por fim, é preciso explicar um ou dois pontos da crítica que faço ao ensino de design no país, a meu ver, ensino nem técnico na medida necessária, nem analítico e crítico o suficiente em nível intelectual compatível a cursos de nível superior.

Nem técnico o bastante, por não prover em profundidade a instrumentalização imprescindível ao exercício das gramáticas específicas das situações de projeto cada vez mais diversificadas que se apresentam na atualidade. Nem intelectual o suficiente, por não desenvolver minimamente o estudo da relação entre história e teoria no que poderia ser tomado como o corpus teórico do campo.

Justifica-se a crítica pelo princípio de que todo campo de conhecimento se organiza simultaneamente por teoria e prática. Pela ideia de que um campo de saber não é passível de organização sem conhecimento teórico.

Em sendo o design aparentemente uma atividade eminentemente prática, uma gramática formal por muito tempo se apresentou como sua natureza, central, inquestionável, e assim o projetar foi reduzido a um arremedo de conhecimento metodológico.

Entenda-se também que a perspectiva histórica do projetar não se dá necessariamente a partir da chamada revolução industrial. A trajetória da humanidade nos fornece inúmeros exemplos, sejam objetos, sejam vestimentas, ferramentas ou construções de todo tipo e natureza, que denotam diferentes processos de elaboração projetiva para atender ao desempenho de funções, à disponibilidade de materiais, à satisfação estética e por assim adiante.

Acrescente-se que a caracterização do campo do design nos anos 1950/60 já não atende às necessidades de projeto que permeiam as relações sociais do século XXI.

Portanto, persistir na constante reafirmação do cânone instituído pelas escolas Bauhaus e HfG Ulm representa, a um só tempo, bloquear a reflexão tanto histórica quanto teórica a respeito do projetar.

Ao integrar, como disse acima, o PPDEsdi, fiz questão de ordenar cursos que fossem além da ortodoxia ainda tão presente no campo, ao percorrer caminhos divergentes do *mainstream* da história do design. Por exemplo, ao descortinar diferentes matrizes da prática e do pensamento em design segundo culturas diferenciadas — a matriz suíça-alemã, a matriz fino-escandinava, a italiana, a francesa, a anglo-americana. Nesses territórios culturais, a ideia de design evoluiu de modo muito diverso, tanto na prática quanto em sua composição ideológica, por assim dizer.

Em busca de um aparato teórico, passei a recorrer sistematicamente a autores que se consagraram por sua investigação metodológica e filosófica do projetar. Assim, dava curso a uma visão disciplinar própria ao design, conduzida sua investigação em nível de pós-graduação *stricto sensu*. Desse modo, os postulados gerados no início do século XX se caracterizaram como episódio a mais em uma longa história, com significado sem dúvida exemplar.

Essa abordagem permitiu uma apreensão teórica do campo, capaz de abarcar sua contínua expansão.

Esta pequena publicação reúne trabalhos realizados no PPDEsdi, seguindo a lógica apresentada acima. Certamente aqui o leitor não encontrará a reiteração da ortodoxia, e por isso mesmo, se revelarão novas possibilidades de estudos em design.

<div class="sobre-autor">
<strong>João de Souza Leite</strong>, de 1977 a 2022, foi professor da Escola Superior de Desenho Industrial - Esdi. De 2015 a 2022 integrou o PPDEsdi.
</div>

