---
title: 'A Oficina Tribiani e a pintura de tabuletas no Rio de Janeiro'
description: 'A Oficina Tribiani e a pintura de tabuletas no Rio de Janeiro na segunda metade do século XIX'
layout: 'default'
order: 10
navigation:
  title: 'A Oficina Tribiani e a pintura de tabuletas no Rio de Janeiro na segunda metade do século XIX'
  author: 'Vinicius Guimarães'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Vinicius Guimarães</h4>

# A Oficina Tribiani<br/> e a pintura de tabuletas<br/> no Rio de Janeiro na segunda<br/> metade do século XIX
::

::PageFull
&nbsp;
::

Ao longo de sua história, a cidade do Rio de Janeiro passou por várias reconfigurações urbanas, consequência de seu crescimento orgânico e de intervenções urbanas planejadas. Apesar das muitas perdas ocorridas nesse processo, quem caminha hoje por suas ruas ainda tem a possibilidade de, quando cercado por edificações que resistiram às mudanças, imaginar-se no cotidiano de um passado distante. Mas como ter contato com elementos de comunicação visual que fizeram parte desse mesmo ambiente ao longo do tempo, dada sua efemeridade quando comparados à perenidade da arquitetura? Esse conjunto de artefatos compõem o que pode ser entendido como gráfica urbana (Otake, 1982). O conhecimento sobre diferentes momentos do seu passado, tão caro à criação de reconstituições cenográficas e que pode ser respaldado pela história do design, contribui para a construção de uma memória da gráfica urbana.

No caso carioca, apenas em 1808, com a chegada da família real portuguesa, passam a ser publicados relatos textuais e visuais sobre as ruas, produzidos por quem viveu ou passou pela cidade. Essa nova iconografia, não mais restrita aos registros cartográficos ou às vistas panorâmicas do litoral a partir do mar, desde seu início atesta a existência de letreiramentos públicos. Essa categoria é entendida aqui segundo definição de Petrucci (1985), como inscrições concebidas para serem usadas em espaços abertos, grandes o suficiente para permitir a leitura coletiva à distância.

A pesquisa em fontes históricas, em especial [anúncios publicados em periódicos]{.footnote .footnote26}, traz à luz um ofício dedicado à produção de artefatos dessa natureza — o do pintor de tabuletas. Em 1822, meses após o Rio de Janeiro tornar-se capital de um Brasil independente, um francês de quem não se sabe nem mesmo o nome prometia fazer ["sertas qualidades de pinturas, como sejão em taboletas, ou letreirôs em portas de lojas, tudo com perfeiçam, e preço comodo."]{.footnote .footnote27} Anúncios semelhantes de outros profissionais podem ser encontrados em periódicos locais ao longo das décadas seguintes, mas é a partir da publicação do *Almanak Laemmert*, em 1844, que informações sobre os ofícios relativos ao campo profissional da pintura são concentradas em uma única publicação.

Desde sua primeira edição anual, o *Almanak Laemmert* trazia uma seção dedicada a pintores de diferentes ramos. No entanto, somente em 1847 encontramos os primeiros profissionais que apresentavam entre suas especialidades a produção de artefatos de letreiramentos públicos: Berard "letras, decorações e emblemas. R. dos Latoeiros, 23" e Francisco Kehrt "rua da Conceição, 13, pinta carruagens, tabuletas de lojas, [&c."]{.footnote .footnote28} A partir de 1848, a categoria geral dos pintores é desmembrada em outras mais específicas, uma das quais denominada a partir de 1850 ["pintores de casas, seges, tabuletas, letreiros e forradores de papel"]{.footnote .footnote29}.

Foram identificados, a partir do *Almanak Laemmert*, os pintores de tabuletas, também denominados pintores de letras, atuantes no Rio de Janeiro durante a segunda metade do século XIX, sobre os quais se levantou um volume considerável de informações (Guimarães, 2021). Desse conjunto inicial destacou-se o pintor Fabio Tribiani, pelo tempo que ficou em atividade, pela quantidade de anúncios publicados em jornais e pela quantidade de informações de outra natureza encontradas nos periódicos. A análise específica da sua história permite realizar uma série de apontamentos sobre os demais pintores de tabuletas atuantes no mesmo período.

## 1. Fabio Tribiani

Fabio Domenico Tribbiani (que no Brasil adotou a grafia Tribiani) nasceu em Siena, na Itália, em 26 de maio de 1826, filho do comerciante Benedetto Tribbiani e da tecelã [Rosa Corsi]{.footnote .footnote30}. Em 1848, participou como voluntário da primeira guerra de independência italiana, fazendo parte do [Batalhão Pisano-Sennese]{.footnote .footnote31}. Na década de 1850 mudou-se para Gênova, onde atuou como dourador pelo menos desde 1854, e permaneceu até mudar-se para o Brasil. Nesse período teve trabalhos premiados em três [Exposições locais]{.footnote .footnote32}, fato que foi usado como carta de apresentação ao começar a atuar no novo país.

[Chegou ao Rio de Janeiro em 1856, vindo de Paris.]{.footnote .footnote33} Os primeiros anúncios e referências encontrados são do ano seguinte, inicialmente como dourador. Até 1862, seu nome encontra-se exclusivamente na seção de Douradores e Prateadores do *Almanak Laemmert*, apesar de citar a produção de tabuletas eventualmente em alguns dos poucos anúncios publicados nos jornais. Em 1862, é premiado com uma medalha de cobre na *Exposição Nacional*, realizada no ano anterior, no grupo de Bellas-artes, ["pelos seus specimens de pintura e dourado sobre vidro, systema de que foi introductor nesta côrte"]{.footnote .footnote34}.

O engajamento em questões políticas do seu país, evidenciado pelo voluntariado na guerra, não arrefeceu com a distância geográfica. Ainda em compasso com o processo vigente de unificação da Itália, temos sua oficina servindo como local de referência para que membros da comunidade italiana pudessem “cumprir seu dever de patriotismo” [reunindo assinaturas em favor da recuperação de Veneza]{.footnote .footnote35}, assim como a realização de uma contribuição pessoal de 5$000 (cinco mil réis) para a construção de um monumento motivado pelo falecimento de uma importante liderança daquele movimento, o [Conde de Cavour]{.footnote .footnote36}. Tribiani fez parte de instituições criadas por compatriotas no Rio de Janeiro: compôs o Conselho Administrativo da *Sociedade Italiana de Beneficencia* entre 1867 e 1870, e era tesoureiro da *Sociedade Italiana de Socorro Mutuo* entre [1869 e 1871.]{.footnote .footnote37} Foi membro ainda da junta nomeada no Brasil em 1871 para [realizar um censo de italianos no exterior]{.footnote .footnote38}.

Os serviços oferecidos por Tribiani apontam para o exercício de diferentes ofícios. Dos tempos em Gênova, foram premiados trabalhos de douramento, pintura em vidro e de ornamentação de jardim. Sobre a pintura, atividade que ganharia destaque no Brasil, são citadas nos anúncios especialidades diversas como tabuletas, casas, navios, decorações e cenógrafo. Ele também atuava como pintor e dourador de casas, igrejas, teatros, e na decoração de festejos públicos e particulares, coretos e arcos do triunfo. Não foi encontrada nenhuma referência sobre a formação de Tribiani nesses diferentes ofícios. Fato é que esta ocorreu antes da vinda ao Brasil, dado o início imediato da atuação após sua chegada.

Em todos os ramos de atuação, é clara a preocupação em mostrar-se alinhado com as melhores técnicas e materiais existentes, via de regra, em coadunação com os parâmetros de modernidade da época, promovidos na França e na Inglaterra. Artigo publicado após sua chegada ao Rio de Janeiro indicava que haviam sido trazidos de Paris os moldes mais modernos para ornamentar interiores com [*carton-pierre*]{.footnote .footnote39} (material decorativo feito de papel, gesso e cola, moldado para imitar pedra, madeira ou estuque em ornamentos arquitetônicos e móveis). Já em 1873, após retorno de viagem à Europa, anunciou ter tido contato com os principais fabricantes daquele continente, tendo trazido de lá vários artigos [(Figura 1.a).]{.footnote .footnote40} No ano seguinte, outro anúncio destacava ser ele o único a executar a pintura a fogo, tendo mandado trazer o melhoramento do Velho Mundo [(Figura 1.b).]{.footnote .footnote41}

Outra constante na trajetória do italiano é uma postura voltada para o desenvolvimento de inovações. Isso pode ser verificado na justificativa dada para a concessão ao artista de uma das medalhas em Exposições na Itália, a qual descrevia o seu trabalho como superior ao douramento então empregado, destacando que Tribiani era responsável também pelo aperfeiçoamento no país do ramo de trabalhos em *pastiglia* (massa moldável feita de gesso e pó de mármore, para relevos finos e delicados). Já no Brasil, em 1858, Tribiani anunciava a competência para criar um novo gênero de tabuletas sobre vidro à moda inglesa, adaptadas, porém, ao clima do Rio de Janeiro [(Figura 2)]{.footnote .footnote42}. Em 1860, inicia a tentativa [sem sucesso]{.footnote .footnote43} de registro de uma preparação para pintura denominada pintura *hydrofuga* na *Sociedade Auxiliadora da Industria Nacional*, na qual viria a ser admitido como sócio efetivo em 1870. A partir de 1864, passa a comercializar um verniz por ele desenvolvido, apresentado como Verniz a pincel de F. Tribiani, ou simplesmente Verniz Tribiani (Figura 3).

Notícias dão conta da participação na vida cultural da sociedade carioca. No começo de 1866, fez parte do coro em um [sarau da sociedade literária Arcádia Fluminense]{.footnote .footnote44}, e, no mesmo ano, publicou um anúncio colocando seu trabalho à disposição de demandas do carnaval [("apromta-se qualquer pintura para os festejos carnavalescos.")]{.footnote .footnote45} Em 1867 sua oficina foi um dos locais de venda de entradas para a exposição do quadro *Os funerais de Atahualpa*, de L. Monteiro, no [Teatro São Pedro de Alcantara]{.footnote .footnote46}. Em 1870 é possível atestar ao menos dois trabalhos ligados ao carnaval: a decoração dos bailes realizados no Theatro Lyrico Fluminense, para a qual, segundo o texto do anúncio, sua única recompensa foi ["o prazer e a glória de ser útil ainda brincando"]{.footnote .footnote47} e uma alegoria presente no desfile da sociedade carnavalesca [*Tenentes do Diabo*]{.footnote .footnote48}.

Tribiani viveu por aproximadamente duas décadas no Rio de Janeiro, inicialmente na praça da Constituição (atual Praça Tiradentes) e, a partir de 1863, na rua do Hospício (atual rua Buenos Aires). Durante todo esse tempo afastou-se ao menos uma vez de sua oficina por um longo período, quando passou cerca de um ano e meio na Europa, entre 1872 e 1873. Na ocasião visitou a *Exposição Mundial de Viena*, tendo, segundo o próprio, "estudado todos os melhoramentos de sua arte" [(Figura 4.a)]{.footnote .footnote49}. Em 18 de março de 1875, partiu no paquete francês Niger, novamente como destino ao continente europeu. Segundo nota de despedida publicada dias antes, a intenção era se retirar, mais uma vez, apenas temporariamente [(Figura 4.b)]{.footnote .footnote50}.

O último registro encontrado no Brasil é no *Jornal do Commercio* de 2 de outubro de 1878. Trata-se de uma declaração de um dos procuradores de Tribiani, Pedro Berrini, defendendo seu outro procurador, Constantino Natini, falecido em maio daquele ano. As acusações diziam respeito a um suposto desvio de dinheiro, que não teria sido repassado ao pintor na condição de liquidante. A partir desse episódio, temos conhecimento de que Tribiani aparentemente havia abandonado a ideia de uma retirada apenas temporária, já que não possuía mais negócios no Rio de Janeiro. O texto contém também trecho de uma carta de sua autoria, no qual defende seu finado procurador, enfatizando sua honestidade e lamentando a perda de um amigo.

Em 1876, quando estava de volta à Siena, não se sabe se vindo diretamente do Rio de Janeiro no ano anterior ou em eventual parada durante viagem pela Europa, Tribiani faz uma doação de 110 aves brasileiras para o [*Museo di Storia Naturale dell’accademia dei Fisiocritici*]{.footnote .footnote51} e participa da comissão julgadora de vinhos e azeites na [*Feira-concurso de Siena*]{.footnote .footnote52}. Em 1878 Tribiani foi aceito como sócio contribuinte do [*Comizio Agrario del Circondario di Siena*]{.footnote .footnote53}, instituição da qual participou das atividades até pelo menos 1882, indicando não haver perspectiva de retorno ao Brasil a curto prazo.

São de anos anteriores dois dos últimos registros das atividades de Tribiani, que servem para ilustrar seus múltiplos interesses ao longo da vida. Em 1880 figurava entre os assinantes da *Nuova Rivista Deglo Scacchi* [(Nova Revista de Xadrez)]{.footnote .footnote54}, e em 1881 entre os sócios anuais do *Club Alpino Italiano* [(clube de montanhismo italiano)]{.footnote .footnote55}. Não foi encontrado nenhum registro do prometido retorno ao Brasil após 1875, nem tampouco sobre sua morte.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap10-fig1.jpg
figNumber: "Figura 1"
subtitle: "Anúncios da Oficina Tribiani publicados em diferentes periódicos. Fonte: Hemeroteca Digital Brasileira / Biblioteca Nacional."
---
::

## 2. A Oficina Tribiani

A *Oficina Tribiani* foi fundada em 1857, e o primeiro anúncio encontrado utilizando tal nome para o estabelecimento é do ano seguinte (Figura 2). Uma cronologia de seu funcionamento pode ser dividida em duas fases principais. Na primeira, entre seu início e 1862, localizava-se no número 61 da Praça da Constituição, e nos poucos anúncios ou referências encontrados em jornais os serviços citados são de ornamentação de casas, trabalhos com *carton-pierra*, douramento, produção de tabuletas sobre vidro e a pintura a alvaiade de zinco. Nenhuma vaga de ajudante ou aprendiz é anunciada, o que indica que, se não atuava sozinho, ao menos não havia necessidade de muitas pessoas auxiliando Tribiani em seus trabalhos.

A segunda fase, a partir de 1863, traz tantas mudanças que a premiação na *Exposição Nacional* daquele ano pode ser vista como um fator decisivo para a prosperidade do negócio. De início, ocorre a mudança de endereço para um sobrado no número 65 da rua do Hospicio, esquina com a rua dos Ourives (atual rua Miguel Couto), havendo uma nova transferência para o número 73 da mesma rua em 1868, após um período com os dois imóveis sendo indicados nos anúncios. Com a reforma no sistema de numeração das ruas da cidade em 1874, os dois endereços passam a ter os números 59 e 67, cujo aspecto pode ser visto na Figura 5. Segundo hábito da época, os sobrados cumpriam função de comércio e de residência, sendo esses mesmos endereços indicados como moradia pessoal de Tribiani.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap10-fig2.jpg
figNumber: "Figura 2"
subtitle: "Anúncios da Oficina Tribiani publicados em diferentes periódicos. Fonte: Hemeroteca Digital Brasileira / Biblioteca Nacional."
---
::

Outra mudança a partir de 1863 é a inclusão de Tribiani também na seção dedicada a pintores no *Almanak Laemmert*. Além disso, há um aumento substancial do número de anúncios publicados por ele em jornais, principalmente no *Jornal do Commercio*, nos quais nota-se a valorização da pintura de casas como atividade principal (Figura 6.a), a presença da medalha ganha na Exposição Nacional (Figura 6.b), e a divulgação de oportunidades de trabalho na oficina para pintores, douradores e aprendizes. No mesmo ano, dizia em grande anúncio que se encarregava "da pintura de qualquer casa, tendo para isso bons officiaes e [tudo quanto necessita a sua arte."]{.footnote .footnote56}

O ano de 1864 marca o início de um crescente destaque à produção de tabuletas, sendo essas o mote de parte dos anúncios nos jornais. Outra novidade é a venda de produtos, inicialmente o Verniz Tribiani. A partir de então, o estabelecimento passa a ter a descrição de oficina de pintura e loja de tintas e vernizes, o que permaneceria até os últimos anúncios encontrados pela pesquisa. O sobrado passou assim a funcionar como local de execução de serviços de pintura e decoração, juntamente com o ponto comercial para venda de material de pintura.

É possível caracterizar como decoração de festejos um terceiro ramo de atuação da oficina, ligado às decorações efêmeras em escala arquitetônica, criadas para eventos ou datas festivas. Entre 1868 e 1872, são publicados anúncios com maior destaque para esse novo ramo, enquanto no *Almanak Laemmert* os serviços de decorações para festejos passam e ser incluídos ao lado do seu nome, com anúncios da seção de Notabilidades citando "festejos publicos e particulares, Coretos e Arcos de triumpho" [(Figura 7).]{.footnote .footnote57}

A segunda metade da década de 1860 é marcada pela guerra do Paraguai (1864-1870). O Rio, como capital do Império, é palco das principais cerimônias cívicas relacionadas ao conflito. Prestações de contas publicadas em jornais pelos organizadores nos permitem conhecer os valores recebidos por Tribiani por algumas das decorações festivas. Em 9 de novembro de 1865, houve uma grande recepção a Dom Pedro II, após cerca de quatro meses em inspeção às tropas no sul do Brasil. Coube a Tribiani a decoração de um *edifício* e de arcos, pelos quais recebeu no total 3:800$000 [(três contos e oitocentos mil réis).]{.footnote .footnote58} A revista francesa *Le Monde Illustré* descreve como sendo de sua autoria as decorações do Arco do Triunfo, dos prédios da Alfândega, da Bolsa, bem como da rua Direita — [todas representadas em gravuras, em conjunto que ocupa uma página inteira.]{.footnote .footnote59}

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap10-fig3.png
figNumber: "Figura 3"
subtitle: "Ilustração do Prédio da Bolsa decorado por Tribiani em 1865. Fonte: Gallica/Bibliothèque nationale de France."
---
::

Já em 1870, durante festejos pela vitória derradeira do Império do Brasil, a quantia recebida foi de 1:140$000 (um conto e quatrocentos mil réis), referentes a ["um arco do triumpho, duas archibancadas para musica e mais oito trophéos com bandeiras".]{.footnote .footnote60} Não ficando claro nesse caso se relativos apenas à decoração ou também à montagem das estruturas, posicionadas na rua dos Ourives. Dada sua complexidade, é de se esperar que os trabalhos em decoração de festejos envolvessem valores mais altos, quando comparados com as outras atividades da oficina.

Apesar de ser uma oficina de pintura, a tipologia das tabuletas citadas nos anúncios aponta para o uso de outras técnicas de produção, corroborando o “tabuletas de qualquer gosto e tamanho” repetido nos anúncios. Também é possível identificar materiais utilizados, bem como uma classificação dos artefatos produzidos a partir de sua função. Outras informações relevantes encontradas durante a pesquisa são listas de trabalhos realizados, incluindo endereços desses clientes, para que os leitores pudessem observar *in loco* exemplos mais notáveis do que era produzido na oficina.

Tabela 1 — Técnicas, materiais, funções e clientes citados nos anúncios.

| TÉCNICAS | MATERIAIS | FUNÇÕES | CLIENTES |
|----------|-----------|---------|----------|
| Douramento | Espelho | Com dístico “vendas a dinheiro” | A Nação (jornal) |
| Pintura | Ferro | Para collegios | Banco da Regoa |
| Pintura a fogo | Folha de estanho | Para consulados | Banco do Commercio |
| Pintura à estufa | Madeira | Para doutores e advogados | Companhia Perseverança Brazileira |
| Relevo | Madrepérola | Para inspectores de quarteirão | Companhia Sublocadora |
| | Vidro | Para juizes de paz | Deux Océans |
| | Zinco | Para ministros estrangeiros | Garantia |
| | | Para subdelegacias consulares | Grata Nicolini* (fábrica de massas) |
| | | | Joaquim Insley Pacheco* (fotógrafo) |
| | | | O Globo |
| | | | Photografia |
| | | | Souza e Elisio |

Eram raras referências a preços dos serviços da oficina de pintura, supõe-se que devido às variáveis consideradas na precificação das tabuletas: dimensões, material, quantidade de texto, uso de ilustrações etc. As poucas informações encontradas são referentes a peças vendidas já prontas, com a inscrição “Vendas a dinheiro”, vendidas por 5$, 10$, 15$, 20$, 25$ e 30$, sem especificar a diferença entre as tabuletas [(Figura 1.f).]{.footnote .footnote61} Há também precificações baseadas no número de letras (100 réis cada) na composição de letreiros [(Figura 1.e),]{.footnote .footnote62} [mudanças de firmas ou inscrições nos portais]{.footnote .footnote63} (Figura 1.l). Isso só era possível, porém, porque tais serviços prescindiam das tabuletas em si (enquanto suportes de madeira ou metal a serem instalados), sendo feitos diretamente nas fachadas.

Ao realizarmos um procedimento equivalente com os produtos à venda na loja, temos uma amostragem do que foi comercializado ao longo de sua história. Juntamente com informações sobre os sempre citados vernizes e tintas, encontramos materiais para pintura e douramento, entre outros.

Tabela 2 — Descrições de vernizes e tintas encontradas nos anúncios.

| VERNIZES | TINTAS |
|----------|--------|
| TIPO | APLICAÇÃO | TIPO | FORMATO | PÚBLICO |
| Americano | para carros | finas | em latas | para confeiteiros |
| Á Tableaus | para couros | ordinárias | em latas de uma libra | para floristas |
| Branco | para etiqueta | moídas | em tijolos | para licoristas |
| Frances | para impressão | em pó | em tubos | para lithografos |
| Garrod & Cop. | para marroquim | em natura | em tubos de estanho | para pintura fina |
| Glacé | para moveis | branca (alvaiade de zinco) | | |
| Henry Leóff | para palhinha | preta | | |
| Hidrófugo | para papel | verde | | |
| Inglês | para pinturas a fogo | outras cores | | |
| L. Renard | para quadros | | | |
| Metallico | para soalhos | | | |
| Nobles & Hoare | para transportes | | | |
| Preto | para trastes | | | |
| Soenhée & Frères | | | | |
| Sellavoine | | | | |
| Tribiani | | | | |

Tabela 3 — Materiais encontrados nos anúncios.

| PINTURA | DOURAMENTO | OUTROS |
|---------|------------|--------|
| Pinceis | Ouro em folha | Bronze finissimo |
| Tellas para pintores | Ouro imitação folha | Fingimentos de madeira |
| | | Phénol Bobanf |
| | | Terra de sombra lavada |

Considerando o Verniz Tribiani, a loja oferecia pelo menos um produto de fabricação própria. Indícios de seu sucesso comercial são sua [inclusão em uma lista do Conselho de compras da Marinha,]{.footnote .footnote64} a comercialização em outros locais além da Oficina Tribiani, e a publicação regular de anúncios de venda durante sete anos. Outros anúncios com mensagens do tipo ["prepara-se com toda perfeição qualquer porção de tintas e vernizes"]{.footnote .footnote65} revelam a existência de algum tipo de estrutura no sobrado para uma produção em série, e também a presença de ferramentas, ou mesmo equipamentos, para preparo, fracionamento e embalagem de tintas e vernizes na loja.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap10-fig4.png
figNumber: "Figura 4"
subtitle: "Anúncio com gravura de tubo de tinta. Fonte: Jornal do Commercio, 21 de outubro de 1869."
---
::

Registros constantes de entradas de mercadorias destinadas a Tribiani no porto da cidade indicam a importação de materiais para venda, conforme sinalizado nos anúncios (Figura 1.h). É evidente a estratégia de usar a boa fama da oficina como chancela dos produtos encontrados na loja, "que somente são vendidos depois de experimentada sua solidez e duração" [(Figura 1.i).]{.footnote .footnote66}

Em 1873, alegando que o grande número de trabalhos de pintura dificultava o gerenciamento da loja de tintas e vernizes, Tribiani a coloca à [venda.]{.footnote .footnote67} Não foi possível identificar nas fontes de pesquisa consultadas se a venda da loja foi concretizada naquele momento, mas fato é que a oficina continuou ativa anos após seu retorno para Europa. O estabelecimento seguiu sendo citado com o mesmo nome no *Almanak Laemmert*, com I. Delphino apresentado como "sucessor de Tribiani", entre 1876 e 1878. Mas a partir de 1879 não foram mais encontradas referências à *Oficina Tribiani*, indicando o fim de suas atividades na cidade do Rio de Janeiro após 23 anos. O ponto seguiu como oficina de pintura e loja de tintas e vernizes, mas com o nome de seus novos proprietários, [Mondaini & Rossi.]{.footnote .footnote68}

Em diferentes situações, Tribiani e sua oficina foram citados como atestado de qualidade de tabuletas e decorações no Rio de Janeiro na segunda metade do século XIX. A medalha na *Exposição Nacional* e a citação na revista francesa *Le Monde Illustré* ajudaram na notoriedade do italiano. Em seus anúncios percebemos uma procura constante pela identificação de novas demandas do mercado, com objetivo de posicionar-se como alguém apto a supri-las. Aberto a iniciativas tão díspares quanto a ornamentação de templos, a criação de um verniz e a decoração de festejos, é curioso perceber que foi a produção das tabuletas que lhe rendeu reconhecimento mais duradouro em sua trajetória no Brasil. A maneira como é citado na Semana [*Ilustrada*]{.footnote .footnote44}, em meio à ironia usada para criticar os “charlatas-médicos”, nos permite mensurar o grau de reconhecimento atingido na cidade.

> [...] ha doutores que tiram dentes e põem dentes, doutores que tiram calos e pregam calos. E eu não pasmarei no dia em que se me deparar uma formosa taboleta, sahida da officina do Tribiani, na qual se leia: DOUTOR BORGINI, CIRURGIÃOENGRAXATE.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap10-fig5.jpg
figNumber: "Figura 5"
subtitle: "Anúncios da Oficina Tribiani publicados em diferentes periódicos. Fonte: Hemeroteca Digital Brasileira / Biblioteca Nacional."
---
::

## 3. Os pintores de tabuletas no Rio de Janeiro

A história de Tribiani e de sua oficina desperta vários aspectos a serem abordados sobre os pintores de tabuletas em seu tempo. O primeiro deles é o fato de que, em meio a outras técnicas e materiais utilizados na produção de letreiramentos públicos, como o uso de estuque, metal e pedra, foi somente a partir da pintura que se estabeleceu um ofício especialista na produção de artefatos dessa natureza — os pintores de tabuletas. Por outro lado, não foi encontrado nenhum pintor que se dedicasse exclusivamente a esse ramo, mas sim que o exerciam em paralelo a outros ofícios mecânicos, como pintura de casas e navios.

A *Oficina Tribiani* pertence a um grupo restrito entre seus pares, no que diz respeito ao tamanho do empreendimento. Pelas informações levantadas em pesquisa sobre os demais profissionais, a maioria guardava semelhanças com a primeira fase da *Oficina Tribiani*, ou seja, trabalhavam solitariamente ou com equipes diminutas. As demais oficinas de maior porte tinham como característica serem igualmente pontos comerciais, como a loja de produtos para pintura do pintor belga Laurent de Wilde, ou o armazém de vidros do pintor português Joaquim José de Arêde.

Em havendo um campo profissional relevante a ponto de ser categorizado nas páginas do *Almanak Laemmert*, cabe a indagação sobre como se dava a formação dos profissionais atuantes no Rio de Janeiro. Nesse caso, Tribiani resume o perfil mais comum encontrado, o do imigrante já formado no ofício, que vinha exercê-lo no Brasil. Apesar da existência do ensino institucionalizado de pintura no Rio de Janeiro, na *Academia Imperial de Belas Artes* (fundada em 1816) e no *Liceu de Artes e Ofícios* (fundado em 1858), foi encontrado apenas um caso de pintor de tabuletas que tenha passado por uma das instituições, o português Joaquim de Oliveira Rabello, admitido no Liceu no ano de sua inauguração. A escola também tem ligação com outro pintor, o italiano Julio Rosi, que nela atuou como professor entre 1879 e 1882.

A investigação por ligações entre pintores de tabuletas e instituições de ensino nos leva a uma questão maior, a partir da categorização utilizada pelo *Almanak Laemmert* entre 1860 e 1881. Em suas páginas nesse período, os pintores acadêmicos e ligados à tradição das belas artes, incluindo professores da AIBA como Victor Meirelles, encontravam-se na sessão “Profissões”. Já pintores ligados a ofícios mecânicos pertenciam a outra categoria de atividades, denominadas “Indústrias, fábricas, artes, ofícios etc.” Essa divisão aparentemente objetiva entre pintores artesãos e pintores artistas, no entanto, nem sempre se dava de maneira efetiva, refletindo especificidades da história do ensino institucionalizado de artes e de ofícios no Rio de Janeiro.

A Academia de Artes criada na cidade se posiciona de maneira peculiar em relação ao ensino técnico, quando comparada ao contexto europeu (Cardoso, 2008). Enquanto aquelas mantiveram uma distinção entre “artes maiores” e “artes menores”, não se ocupando com o ensino de ofícios, no Brasil o constante debate em relação ao modelo da escola a ser adotado resultou em uma solução, entre 1855 e 1888, com cursos em turnos diferentes, sendo os noturnos voltados para alunos artífices. Também nesse caso a pretendida separação entre belas artes e artes aplicadas não ocorreu, visto que os mesmos professores e alunos frequentavam ambos os turnos.

Não é de se surpreender, portanto, que o nome dado à categoria na qual Fabio Tribiani foi premiado na *Exposição Nacional* tenha sido Bellas Artes. Outros casos são o do pintor belga Laurent de Wilde, já citado, que não gerenciava apenas uma loja anexa à sua oficina, mas também um prestigiado espaço de exposição de quadros, atuando na organização do catálogo ilustrado da exposição artística da *Academia Imperial de Belas Artes*, em 1884. Já o pintor brasileiro João Baptista Alves de Oliveira, que anunciava tabuletas e letreiros no final dos oitocentos, em 1915 viria a ter um quadro premiado na *Exposição Internacional de Milão*.

Aos pintores imigrantes e eventuais egressos das instituições de ensino brasileiras, soma-se no quadro da formação no ofício a aprendizagem nas oficinas. Neste caso, o ofício poderia ser ensinado inclusive para trabalhadores escravizados, conforme indica o termo referente a jovens cativos em anúncio da *Oficina Tribiani* de 1863: "MOLEQUE – Precisa-se de um para serviço de casa, podendo aprender a arte de [pintor".]{.footnote .footnote70} Anúncio publicado em 1874 coloca igualmente o aprendizado da pintura como possibilidade para o jovem, mas que nesse caso seria livre e para a função principal de [caixeiro.]{.footnote .footnote71}

## Considerações

A quantidade de informações encontradas em fontes históricas sobre a *Oficina Tribiani* e seu proprietário configuram um caso particular entre os pintores de tabuletas, permitindo conhecer o que era produzido pelo italiano e seus assistentes, materiais vendidos na loja, valores recebidos pela realização de trabalhos e alguns de seus clientes. Nenhum dos demais profissionais que atuavam naquele período histórico, sendo identificados e analisados a partir dos mesmos processos metodológicos, teve um material tão vasto reunido. Como consequência, temos a impossibilidade de analisar com o mesmo grau de detalhes algum outro pintor.

A história de Fabio Tribiani se coloca, portanto, como referência para compreensão de novas informações levantadas sobre outros profissionais do mesmo ofício. Ao resgatarmos sua trajetória, vamos além de registros fotográficos de tabuletas pintadas e trazemos à luz pessoas que, conforme foi possível constatar, não dedicaram suas vidas trabalhando exclusivamente em sua produção, mas quando o fizeram contribuíram para a história da gráfica urbana carioca e brasileira, levando mais cores às suas ruas do que as antigas fotografias nos levam a crer.


## Referências

::ReferenceList
CARDOSO, R. *A Academia Imperial de Belas Artes e o Ensino Técnico*. 19&20, Rio de Janeiro, v. III, n. 1, jan. 2008. Disponível em: [http://www.dezenovevinte.net/ensino_artistico/rc_ebatecnico.htm](http://www.dezenovevinte.net/ensino_artistico/rc_ebatecnico.htm).

FRAGOSO, J. de R. *Mappa architectural da cidade do Rio de Janeiro: parte commercial*. Rio de Janeiro: Litha. a vapor de P. Robin, 1874.

GUIMARÃES, V. F. da S. *Lettreiros e taboletas: letreiramento público no Rio de Janeiro em fotografias e periódicos de 1860 a 1910*. 16/03/2021. 380 f. Tese (Doutorado) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Escola Superior de Desenho Industrial, Rio de Janeiro, 2021.

OTAKE, R. (coord). *A gráfica Urbana: Cadernos 7*. São Paulo: Secretaria Municipal de Cultura. Departamento de Informação e Documentação Artísticas. Centro de Documentação e Informação sobre Arte Brasileira Contemporânea, 1982.

PETRUCCI, A. *Potere, spazi urbani, scritture esposte: proposte ed esempi*. In: *Culture et idéologie dans la genèse de l’État moderne, Actes de la table ronde* (Roma, 15-17 ottobre 1984), Roma 1985 (Collection de l’École française de Rome, 82), p. 85-97.
::

<div class="sobre-autor">
<strong>Vinicius Guimarães</strong> Designer gráfico graduado na EBA/UFRJ e doutor em design pela ESDI/UERJ. Especialista em história do design e tipografia, tema sobre o qual organizou e participou de exposições, desenvolve pesquisas acadêmicas e ministra palestras e workshops. Já lecionou no IED Rio e na Faculdade Senac RJ, onde coordenou o curso de Design Gráfico. Atualmente é docente no NESPE - Núcleo de Estratégias e Políticas Editoriais.
</div>

