---
title: 'As folhas velhas da Vista Alegre'
description: 'As folhas velhas da Vista Alegre: história impressa ao acaso'
layout: 'default'
order: 12
navigation:
  title: 'As folhas velhas da Vista Alegre: história impressa ao acaso'
  author: 'Eliézer do Nascimento Junior'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Eliézer do Nascimento Junior</h4>

# As folhas velhas da Vista Alegre: história impressa ao acaso
::

::PageFull
&nbsp;
::

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap12-fig1.jpg
figNumber: "Figura 1"
subtitle: "Coleção EXCESS. Prato de porcelana com decoração policromada <em>inglaze</em>. Fonte: elaboração própria"
---
::

Este texto decorre de uma investigação desenvolvida durante uma residência imersiva na Fábrica de Porcelana Vista Alegre, em Portugal, como parte de uma [pesquisa de doutorado em Design (ESDI/UERJ)]{.footnote .footnote74}. A investigação histórica do design, a partir da história da fábrica registrada em sua produção gráfica para estamparia, resultou na proposta de reutilização criativa das chamadas folhas velhas, papéis de refugo, nomeadamente maculaturas, usadas na limpeza das telas de serigrafia, como base para decorar peças de porcelana. Essas folhas, análogas aos palimpsestos, marcadas por sobreposições aleatórias de padrões decorativos, reutilizadas como decalques cerâmicos, resultaram em peças únicas que rompem com os padrões convencionais da produção seriada utilizados pela fábrica.

Para analisar essa ruptura, dialogo com o passado, revejo os processos de design estabelecidos e proponho o contato com o imprevisto, o casual, o acidental, a coincidência e o erro gerados pela produção industrial em série. Os acontecimentos históricos determinam mudanças dos paradigmas de produção dos artefatos. Uma dessas mudanças diz respeito à transição de uma produção artesanal em baixa escala à produção mecanizada e ao papel do designer como construtor de pontes entre os processos manuais e os mecânicos.

Nessa intenção de revisar o passado para entender como se constituíram as estruturas fabris e as bases do processo de produção industrial atual, as quais deram possibilidade à experimentação prática desta pesquisa, que fez uso do parque industrial de uma bicentenária indústria portuguesa, apresento um apanhado de questões sobre as intersecções entre o método de produção artesanal e a linha de montagem industrial e uma breve retrospectiva dos acontecimentos referentes à fundação da Vista Alegre e à evolução de sua gramática visual.

Este texto fundamenta-se em autores como Bourriaud, Plaza, Genette, Maxine Berg e Sennett para discutir o design como prática crítica e reaproveitadora de processos. Bourriaud (2009) contribui com a noção de pós-produção, valorizando a remontagem de materiais preexistentes como gesto criativo. Julio Plaza (1987) destaca a bricolagem e a tradução intersemiótica como formas de reconfigurar sentidos visuais e materiais. Gérard Genette (2006) oferece o conceito de palimpsesto para pensar a respeito das sobreposições gráficas como camadas de significação. Maxine Berg (1994) ajuda a contextualizar historicamente a transição das oficinas artesanais para a produção industrial, permitindo refletir sobre o papel do refugo nesse percurso. Já Richard Sennett (2008) resgata a importância da “perícia artesanal” como saber construído na repetição e no cuidado. Juntas, essas perspectivas corroboram para sustentar o discurso de valorização das folhas velhas como vestígios materiais e narrativos da história visual da Vista Alegre.

A prática resultante dessa experiência, a *Coleção EXCESS*, valoriza o refugo como arquivo e matéria-prima ao demonstrar o acaso a ser integrado ao processo produtivo, criando uma narrativa para os resíduos e revelando a história da fábrica por meio de suas camadas gráficas acidentais. A palavra em inglês *excess* foi escolhida por guardar em seu significado uma ambiguidade que remete tanto para a ideia de excesso, algo que sobra, quanto para a ideia de excelência, excepcionalidade e exclusividade.

## 1. À mão e à máquina

Utilizados no planejamento de bens industriais que contribuíram para a geração de riqueza e para o inconsciente cultural coletivo, os estudos sobre a evolução histórica dos estilos artísticos culturais, são também peças fundamentais nos estudos da cultura material contemporânea, já que eles se iniciam no estágio nascente da história do capitalismo, a partir de iniciativas produtivas pioneiras, no início da primeira Revolução Industrial. Maxine Berg, no livro *The Age of manufactures, 1700-1820: Industry, innovation and work in Britain* (1994), discute teorias que analisam as relações entre a manufatura e a indústria moderna inglesas. As mudanças da produção agrária do século XVIII, o início do capitalismo comercial e a crescente produção manual das áreas rurais e das oficinas urbanas são entendidas por ela como as raízes da mecanização e da organização fabril.

A serialização da cadeia produtiva determinou a passagem de um modo operacional no qual o indivíduo é responsável por todas as etapas do processo, da concepção à execução — características de uma produção artesanal em um espaço que a autora chama de *artisan workshops*, as guildas — para um modo de produção no qual todas as tarefas relacionadas ao fabrico de um artefato foram separadas e exercidas por diferentes profissionais. As manufaturas são estes espaços onde o trabalho manual é articulado junto à máquina e dividido por etapas.

Como as atividades ainda eram dependentes do trabalho manual, gerava-se uma hierarquização entre aqueles artesãos que possuíam um alto grau de expertise no ofício e os trabalhadores sem qualificação gestora. O modelo de manufaturas foi o responsável pela transição entre o modo de produção artesanal para a produção fabril, porém nem o artesanato nem a manufatura desapareceram com o advento da indústria. Eles resistiram também sob a forma de cooperativas ou por meio de prestação de serviço às fábricas e à aristocracia.

A inserção da máquina na escala de produção inaugurou o que passou a ser conhecido como indústria a partir de meados do século XVIII, e sua expansão durante o século XIX trouxe consigo inovações nas áreas da energia elétrica e no beneficiamento de novas matérias-primas. O desenvolvimento tecnológico, no entanto, não trouxe para o trabalhador melhores condições de trabalho. Pelo contrário, já que a rapidez da produção, a busca pela precisão na similaridade dos produtos e a intermitência do funcionamento das máquinas criaram novos fluxos de trabalho.

Trabalhos excruciantes, perigosos e repetitivos diminuíram a qualidade de vida de homens, mulheres e crianças ao catapultarem a produção a níveis nunca antes vistos. A máquina não substituiu o trabalho manual nas fábricas, pois ela necessita de alguém que a controle, de quem a supervisione e programe. O que mudou foi a espécie de trabalho manual reservado aos operários que tinham de dominar o funcionamento desses novos processos e mecanismos. Essas mudanças contribuíram com o progressivo distanciamento das práticas artesanais do ambiente de produção industrial. Ou as novas tarefas não exigiam altos graus de técnica e expressão no domínio da manipulação dos materiais, ou os operários já não se sentiam motivados a aprimorar suas funções de trabalho devido à desvalorização de seu labor.

A perda de certo senso de coletividade e de domínio de todas as atividades inerentes a um determinado ciclo produtivo enfatizaram a concorrência individualista pela alta produtividade e a crescente indiferença ao trabalho bem-feito, minucioso e demorado que contrasta com o extenuante manuseio das máquinas e com a velocidade da produção mecanizada. O fato é que o trabalho nas indústrias ficou cada vez mais distante do caráter de trabalho do artífice das manufaturas e guildas. A dissociação da técnica desenvolvida entre o pensamento e o toque, que o performa e o reproduz, acarretaram a dissociação do artesanato da produção de bens de consumo.

O trabalho manual continuou presente no chão de fábrica, mas sua relação com as tecnologias industriais se dava sob novas tipologias de atividades. O processo de mecanização demandou novos afazeres, novas atividades ligadas à manipulação das máquinas. As performances homem-máquina do fazer industrial, repetitivas e mecânicas carecem do que Sennett (2008) chama de “perícia artesanal”, uma busca incessante pela qualidade dos processos de trabalho, aliando a técnica apurada à habilidade experimental, à industriosidade, à atitude de pensar apresentada pelo cotidiano, ao respeito mútuo entre os trabalhadores que primava pela colaboração coletiva.

As atividades repetitivas possuíam o caráter didático de transmissão de habilidades e técnicas através da lógica da tentativa-erro. Acreditava-se, então, que a expertise numa ação se expandia por meio do acúmulo de repetições e fracassos. Schechner (2006) refere-se a uma aprendizagem a partir do “comportamento restaurado” que acontece por meio das repetições. Essas repetições das ações fortalecem a tradição de transmissão do trabalho do artífice de geração a geração. Se no caso do aprendiz, repetir significa aperfeiçoamento pela prática, no caso do mestre, repetir significa perpetuar o ofício. As atividades das guildas e oficinas encontravam na repetição um método de capacitação manual e exercício de afinação com o material: uma postura de trabalho que encarava o fracasso como trampolim para o aperfeiçoamento dos processos e dos produtos.

Os aprendizes estavam subordinados à autoridade do mestre e de uma série de restrições e recomendações técnicas formatadas pelo próprio ofício com o passar dos anos. Para obter maestria, o aprendiz precisava ser obediente e compreender que o saber não chega sob rompantes, mas é sedimentado pela prática cotidiana. A habilidade artesanal do artífice não se refere apenas às habilidades manuais, mas todas àquelas que revelam uma condição humana especializada no conhecimento em alto grau de um ofício, preocupada com a excelência e orgulhosa do trabalho bem-feito.

A boa prática é resultado de técnica e de imaginação, essas duas categorias são constantemente postas à prova pelo pensamento analítico do próprio “processo do fazer”. A mão e a cabeça trabalham juntas durante a ação (Schon, 1982). A experiência prática leva em conta a própria memória corporal dos processos e dos conhecimentos adquiridos pelo tato e pelo trato com os materiais. A ação se torna conhecimento a partir da observação do pensamento na ação, quando “pegamos o pensamento”, quando extrai-se de uma ação um saber corporal. Uma espécie de performance da manualidade, pois em toda prática manual ocorre uma indexação do corpo ao projeto sob a forma de habilidades produtivas.

Já a produção fabril implicou em diferentes tipos de organização operária e desenvolvimento tecnológico. O trabalhador perdeu o controle do processo total de produção e surgiu a necessidade de uma orientação que guiasse as atividades dos trabalhadores. É aí que o designer se insere na produção, seu aparecimento está vinculado à introdução do processo de mecanização fabril.

Esse tipo de produção atendia a uma demanda de vendas feita sob encomenda, os clientes escolhiam seus produtos através de catálogos com os desenhos em miniatura dos produtos à venda. O produto precisava ser idêntico àquele desenhado no catálogo e, para atender a essa semelhança, coube ao designer propor mecanismos de otimização das etapas do trabalho e elaborar protótipos e projetos de instruções de fabricação que buscassem o aperfeiçoamento da uniformização dos produtos e acarretassem menor perda no custo produtivo e promovessem ganho de tempo e lucro. Ao designer era requisitada uma série de competências que transitavam entre os conhecimentos dos processos de produção e de mercantilização, na busca por conciliar, através do consumo, os avanços tecnológicos com o gosto da época.

Por realizarem um trabalho de planejamento, os designers trabalhavam de forma isolada. Não necessitavam estar presentes, cotidianamente, junto aos operários no chão das fábricas. Seu isolamento das fábricas também se dava para que sua postura não contaminasse os operários com ideias revolucionárias: a autonomia a que clamavam os designers não combinava com o rigor da produção industrial (Forty, 2007).

No caso da fábrica de cerâmica inglesa Wedgwood, havia uma preferência pela contratação de artistas para desempenhar as tarefas de design. Isso acontecia pelo fato de que eles participavam do círculo das altas classes sociais, público consumidor de artigos em porcelana e, consequentemente, possuíam um maior conhecimento sobre as correntes artísticas em evidência. Por serem considerados conhecedores do gosto característico da época, creditava-se um status superior às peças produzidas por esses profissionais, pois ali estaria traduzido o mais apurado saber e atualizado gosto. Considerado como um dos casos primordiais que colaboraram para o aparecimento da profissão do designer, pode-se retirar daí que o design é necessário à indústria dentro da lógica da divisão do trabalho e do desejo pela criação de objetos que atendam a uma gama de consumidores a partir de uma estratégia de diferenciação. A pertinência do objeto não reside apenas em seu uso, mas em sua posse, estimulando-se, assim, a estratificação da sociedade e solidificando as bases das diferentes categorias sociais.

Margolin (2009) chama à necessidade do desenvolvimento de uma história do design que se relacione com os movimentos históricos de outras áreas do conhecimento para evidenciar o papel do design na construção da paisagem material e para evitar seu isolamento dos estudos dos processos políticos e sociais. Ao questionar se “Alguém pode traçar a história dos resíduos industriais e a trajetória inicial das práticas de design sustentáveis?” (ibid., p.103), Margolin lança uma chamada às práticas de design que atuem na relação entre os modos de produção industrial e seus excedentes. Para o autor, é fundamental comentar sobre os acontecimentos históricos que definiram os modos de produção dos artefatos e sua relação com o design, posto que “[...] não há atividade humana em que não esteja incorporada a cultura material” (ibid., p. 96).

Atento à chamada de Margolin, o exercício investigativo e experimental desta pesquisa privilegia processos criativos a partir dos desperdícios gerados pela fábrica Vista Alegre. Tendo isso em vista, e ao considerar a intersecção entre o pensamento da prática artesanal e o pensamento do projeto de design, os experimentos realizados se manifestam como sintomas da insustentabilidade iminente de um modo de vida baseado no consumo desenfreado de bens, que gera um volume grandioso de desperdícios materiais.

Os exercícios aconteceram, especificamente, a partir de uma atenção aos objetos gráficos que acabam por se configurar de maneira espontânea em um estágio intermediário da escala industrial de outros objetos. Eles são espécies de produtos colaterais, subprodutos, consequências que se materializam pela necessidade de produção do produto final: o produto seriado, cópia perfeita de seu protótipo, o objetivo final do design de produto tradicional. Os objetos colaterais não possuem um projeto prévio, tampouco chegam a sair da fábrica ou são conhecidos por um público externo, muito menos são comercializados. Estou a falar dos refugos de produção e, mais especificamente, das maculaturas da produção gráfica da Vista Alegre. A respeito dessa fábrica portuguesa de porcelanas, cabe aqui introduzir sua história com ênfase em suas influências formais e decorativas que resultaram nos padrões decorativos impressos em suas maculaturas.

## 2. Vista Alegre

A Fábrica de Porcelana da Vista Alegre, fundada sob o título de *Real Fabrica de Porcelana, Vidro e Processos Chimicos*, está localizada na cidade de Aveiro, Portugal e mantém-se como um dos principais representantes da tradição portuguesa no ofício da cerâmica por aliar metodologias artesanais aos processos de produção industrial. Tendo sido fundada logo após a Previsão Régia de D. João VI de primeiro de julho de 1824 que aprova o projeto da “Fábrica da Vista Alegre para louça, porcelana, vidraria e processos químicos” (Arez *et al.*, 1989, p. 24), suas atividades se iniciam com a produção de peças em vidro e cristal. Já a produção em porcelana iniciou-se a partir da década de 1840, quando os conhecimentos técnicos sobre o manejo dessa pasta cerâmica foram aprimorados.

É relevante perceber em quais circunstâncias históricas e sob quais influências a produção portuguesa em porcelana esteve imersa em suas primeiras décadas de atividade, para perceber como se constituiu e se consolidou o estilo decorativo da Vista Alegre. Desde a fundação da fábrica, tratou-se de aliar o progresso tecnológico com a formação de competências artísticas necessárias aos processos de modelação e decoração das peças.

A influência da França no estilo decorativo da Vista Alegre é percebida desde quando Augusto Ferreira Pinto Basto, filho do fundador, foi enviado para uma estadia na fábrica de Sèvres em 1830 para aprender sobre os métodos tradicionais de produção de objetos em porcelana (Arez, 1998). A estadia na *Manufacture Nationale de Sevrès* (Manufatura Nacional de Sevrès), fábrica fundada em 1740 no subúrbio de Paris, deu-se a convite de seu diretor, Alexandre Brongniart, responsável pelo reavivamento da fábrica no século XIX durante o qual experimentou-se um período de vanguarda quanto à tecnologia e à qualidade da produção de peças em porcelana (Britannica, 2020).

Sob essa influência, o francês Victor Chartier Rousseau é contratado em 1835 e instala na fábrica da Vista Alegre a Escola de Desenho e Pintura. Rousseau contribuiu na inserção de um estilo assente em perfil romântico revivalista, que encontra seu lugar no passado, justamente no estilo *rocaille*, tradução francesa do rococó, que pregava a idealização de um passado bucólico e idílico representado por motivos naturalistas. O desenho de flores, paisagens, aves, laços, grinaldas e ramos de folhas, as sinuosidades dos arabescos que se enroscam como ramos de plantas, os florais delicados, as paisagens bucólicas imprimem esta aura saudosista às peças.

Gustave Fortier, sucessor de Rousseau, introduziu, em 1853, melhorias no setor de decoração, mais especificamente acerca da impressão em papel dos padrões decorativos que serão, posteriormente, estampados nas peças de porcelana. Ele substituiu o processo de gravura em cobre pela impressão de decalques, inicialmente pela técnica da litografia e, em seguida, pela serigrafia, método que persiste até os dias atuais na decoração das peças que compõem o catálogo da Vista Alegre.

O predomínio do romantismo como gosto português da época deve-se, em grande parte, pela forte influência que o Príncipe Consorte Ferdinand de Saxe-Coburg-Gotha, que exercia influência como um importante agente irradiador deste gosto revivalista. O “Rei-Artista”, como era chamado, era um ávido colecionador de antiguidades, mecenas das indústrias criativas e “ele próprio um expoente de criação romântica” (Santos, 1998). Durante o século XX, as peças da fábrica permaneceram enquadradas sob a gramática decorativa revivalista, referenciada em Sèvres, concebida desde a época de Rousseau, reforçada por Fortier e solidificada pelos mestres de pintura portugueses posteriores.

Na fábrica, existem hoje dois métodos de decoração de peças de porcelana: a pintura à mão e a decalcomania. Esses dois métodos requerem que, posterior à aplicação da decoração, as peças passem por um período de cozedura no forno que pode durar de 3 a 6 horas, assim os desenhos são gravados na superfície vitrificada da peça. A Vista Alegre é uma das poucas fábricas que mantém um departamento de pintura à mão. Nomeado de Manufatura, nesse departamento trabalham um grupo de uma dezena de pintores que é responsável por decorar à mão pratos de coleções limitadas e numeradas e esculturas realistas de animais, em sua maioria, aves exóticas.

Já a decalcomania é uma técnica que transfere as decorações do papel à porcelana. Essas decorações impressas em papel via serigrafia são chamadas de decalques. Na fábrica, este processo é comumente chamado de estampagem e a seção onde isto acontece é a Estamparia. A má impressão de um desses decalques é a causa do surgimento do material que é o catalisador da pesquisa, o objeto central desta investigação e matéria-prima das experimentações realizadas — as maculaturas, apelidadas pelos funcionários de folhas velhas.

A fábrica possui um alto rigor no padrão de qualidade de impressão dos desenhos e o mais ínfimo defeito de impressão nos decalques motiva o descarte, desde que seja percebido pelo próprio impressor ou pelo funcionário do Setor de Escolha. Este funcionário realiza uma última revisão, um “pente fino”, em todos os decalques novos na busca por alguma falha não percebida pelo impressor antes de os enviar à Estamparia. As folhas de decalque reprovadas durante o processo de controle de qualidade, voltam à Seção de Impressão de Decalques. A partir deste momento, as folhas de impressão prévias — velhas — servirão como suporte para a limpeza de máquinas que acontece quando uma nova tela de serigrafia será usada para compor determinada decoração. As folhas velhas são uma ferramenta de produção recebe o nome de maculatura: “papel grosseiro ou proveniente de tiragens defeituosas” (Houaiss, 2012) que auxilia na preparação e calibragem das máquinas de impressão das indústrias gráficas.

O arranjo resultante dessas subsequentes camadas de limpeza é imprevisível pois depende das demandas de produção da gráfica e do conteúdo a ser impresso, tampouco há interesse em prever qual aspecto terá cada um desses papéis. Eles não são o objetivo final daquela produção, mas sim subprodutos que não possuem valor de mercado. O palimpsesto como um artefato cujo método de produção parte do reaproveitamento de papiros e pergaminhos é visto como um objeto cuja composição dá-se de forma análoga a das maculaturas, portanto, partindo da estratégia desta pesquisa de aproximar processos de produção antigos e contemporâneos, realizo uma intersecção entre o palimpsesto e a folha velha.

## 3. Palimpsestos e maculaturas

A palavra “palimpsesto” deriva do grego *παλίμψηστος*, que significa “riscar de novo”, e refere-se a pergaminhos cuja primeira inscrição foi raspada para dar lugar a outros escritos. Através das contínuas operações de limpeza ao longo dos tempos, esses documentos passaram a abrigar camadas de textos das mais diversas categorias e tempos históricos (Escobar, 2006).

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap12-fig2.jpg
figNumber: "Figura 2"
subtitle: "Folha velha. Papel de decalque com impressão serigráfica, 75 cm x 55 cm. Fonte: acervo Vista Alegre."
---
::

Gerard Genette, teórico francês da literatura associado ao movimento estruturalista, em seu livro *Palimpsestos, a literatura de segunda mão* (2006) usa o termo “palimpsesto” para se referir aos “hipertextos”, como aqueles textos que possuem uma relação de dependência com um texto anterior que lhe serve de base e referência para a construção de sentido. Esse texto prévio, chamado pelo autor de “hipotexto” serve de primeira camada e origem para o “hipertexto”. O sentido figurado do termo “palimpsesto”, proposto por Genette (2006) para tratar da hipertextualidade, é transposto para esta pesquisa com o intuito de exemplificar objetos que possuem uma relação de dependência com outros que lhe serviram de origem. O autor afirma que é justamente do domínio da bricolagem a característica fundamental do palimpsesto, a hipertextualidade.

Seja em forma de texto, imagem ou objeto, o palimpsesto denomina um método de configuração de novos artefatos, a partir da decomposição de artefatos já existentes pela sobreposição, combinação ou mistura. Na figura do palimpsesto, pode-se afirmar que os encontros entre as diferentes estratificações formam o sistema, que os pontos de contato entre as camadas tornam o todo inseparável. Por mais que se tente desintegrá-lo, o máximo que será possível é extrair uma parte, uma seção, mas ainda assim, este pedaço trará consigo, entranhado, as camadas justapostas — vestígios de um todo.

Realiza-se aqui uma analogia entre o hipertexto e a maculatura para tornar possível a investigação sobre palimpsestos resultantes da operação de sobreposição aleatória de elementos decorativos numa linha de montagem de escala industrial. A maculatura é tratada como um “objeto palimpsestuoso”. Material cujo método construtivo é baseado nos princípios da reutilização, do reaproveitamento, da redução do desperdício que geram sobreposições ocasionais de estruturas gráficas decompostas.

O termo “maculatura” é relativo ao verbo “macular”, que significa “sujar, enodoar, poluir”, e ao substantivo “mácula”, que é o mesmo que “nódoa, mancha, sujeira, ausência de perfeição, defeito” (Houaiss, 2012). As maculaturas possuem o acidente como motor de propulsão de um processo de reprodução incontrolável que, inevitavelmente, produz mais maculaturas. São refugos do processo industrial e linear. Esses borrões não são produtos pré-projetados. São subprodutos gerados pelo erro de impressão e pela necessidade de meios para limpeza e calibragem das máquinas impressoras que, como qualquer outra impressão, requerem um suporte material onde seus elementos visuais serão depositados. As folhas mal-impressas de produções prévias são reutilizadas como estratégia sustentável de economia de recursos.

Tudo que ali se encontra impresso é imprevisto, é *remix*, é citação. As sobreposições geradas pela demanda de limpeza das matrizes de impressão tornam essas folhas palimpsestos contemporâneos. Essa aleatoriedade acaba por imprimir uma exuberância de cores e traços desconexos, desordenados, caóticos e, ironicamente, exclusivos — criam originalidade através da cópia.

## 4. Folhas velhas

A profusão de formas e cores que surge da composição marginal e acidental nas folhas velhas, o grau de arrebatamento visual causado pelas justaposições e pelo dinamismo das relações desencadeadas entre elas traduzem um movimento que se distancia da ideia de uma composição clássica, estável e equilibrada. Tudo é excesso. Daí, pode-se entender o emprego do adjetivo “velha” a essa maculatura, pois ela carrega em si o sinal da morte próxima, a marca do defeito que a condenou a um menor “tempo de vida”. É uma folha deteriorada, gasta, obsoleta e que, em breve, será descartada do processo.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap12-fig3.png
figNumber: "Figura 3"
subtitle: "Folha velha. Papel de decalque com impressão serigráfica, 75 cm x 55 cm. Fonte: acervo Vista Alegre."
---
::

Além de um erro de registro, esta falha de impressão também pode acontecer pela condição material do próprio papel, que pode variar de dimensão a partir do grau de umidade do ambiente. A ver que sob altas temperaturas, o papel tende a contrair e sob baixas temperaturas pode expandir-se, causando leves curvaturas e dificultando o encaixe perfeito das cores. Ao procurar conter os prejuízos do descarte, o próprio sistema de produção trata de realocar estas folhas e as reutiliza, impondo-lhes outra função: limpar as telas de serigrafia das impurezas e vestígios que possam invalidar outras impressões. Portanto, a função de uma folha velha é inibir a produção de mais folhas velhas.

Os pigmentos impressos nas folhas velhas são compostos quimicamente para que sejam absorvidos pela porcelana durante a queima. Então, por que não utilizá-las para estampar? A principal subversão dos experimentos realizados é esta: transformar a folha velha em decalque.

## 5. Pós-produção: Coleção EXCESS

Bourriaud (2009), ao tratar do que ele chama de pós-produção, comenta que, na arte contemporânea, não cabe a necessidade da criação de obras a partir da predeterminação moderna da geração do “novo”, mas sim a reprogramação de formas preexistentes que expandam seus potenciais criativos, a partir de um jogo entre o criador e a apropriação dos objetos que o rodeiam. Em sentido próximo, o autor Julio Plaza, no livro *Tradução Intersemiótica* (1987), afirma que “a arte contemporânea não é, assim, mais do que uma imensa e formidável bricolagem da história em interação sincrônica, onde o novo aparece raramente” (p.12). Ele se refere ao resgate de trabalhos artísticos já existentes como matéria-prima para a produção de obras contemporâneas.

Faço um paralelo, e não uma equivalência, entre arte contemporânea referida por Bourriaud (2009) e o design contemporâneo, no sentido de que ambas as disciplinas podem “fazer aparecer” as coisas a partir de sua linguagem particular que recombina os elementos do ambiente ao redor. O designer tem a competência de traduzir em artefatos os desdobramentos das relações sociais com o intuito de produzir objetos tangíveis ou intangíveis. A restrição das atividades desse profissional à necessidade de criar algo que possua uma utilidade prática no mundo é uma das características que o diferenciam do artista.

A oportunidade de resgaste dos padrões decorativos da Vista Alegre, através do exercício de revirar seus arquivos, nomeadamente seus refugos, impuros e imperfeitos para transformá-los em matéria-prima para peças originais, permitiu tencionar os limites entre os processos de design e de criação artística artesanal. O processo de criação da *Coleção EXCESS* envolveu as etapas de: a) seleção das folhas velhas; b) estampagem manual dos decalques em peças brancas de porcelana; e c) queima das peças a 1200ºC em fornos industriais para a gravação definitiva da decoração.

O processo de estampagem das peças ocasiona uma intersecção entre a produção industrial e a produção artesanal. A estampagem consiste na extração do desenho do papel e a aplicação dele sobre a peça por meio de uma película semitransparente denominada laca. Esta ação é feita manualmente e exige um alto grau de precisão no posicionamento do desenho, ela requisita habilidades específicas para lidar com os instrumentos de fixação e acabamento do decalque. Além de habilidades manuais, a estampagem também requisita boa visão, um olhar atento e vigilante para corrigir pequenos detalhes e evitar a formação de bolhas de ar entre a película e a peça.

As operárias responsáveis pela estampagem, chamadas de cromadoras, podem ser consideradas artífices já que produzem manualmente um artefato e que professam, para isso, um ofício que é transmitido às novas gerações (Sennett, 2008). Todas as peças da coleção foram manualmente estampadas por mim, após receber treinamento por parte das cromadoras-chefes da Estamparia.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap12-fig4.jpg
figNumber: "Figura 4"
subtitle: "Folha velha. Etapas do processo de estampagem de um pote de porcelana da Coleção EXCESS. Fonte: elaboração própria."
---
::

Qual decoração estampar? De que folha velha? Que pedaço da folha usar? Que parte da peça estampar? Será estampada apenas uma folha velha ou serão combinadas as decorações de várias folhas velhas? Estas decisões foram tomadas no próprio momento da estampagem como uma espécie de “praticante reflexivo” (Schon, 1982).

Este é um trabalho de experimento coletivo. Juntos ali, nesta coleção, estão os trabalhos de artistas, designers, artefinalistas, que projetaram os padrões decorativos. Estão também os trabalhos dos impressores que, por algum descuido, concebem as folhas velhas. Está, ainda, o trabalho deste pesquisador-designer-artista, que manipula as peças. Bem como, está o saber das cromadoras que o ensinaram e o aconselharam durante o processo de pesquisa.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap12-fig5.png
figNumber: "Figura 5"
subtitle: "Coleção EXCESS. Potes de porcelana com decoração policromada <em>inglaze</em>. Fonte: elaboração própria."
---
::

Como uma síntese material das experiências vividas por mim na fábrica Vista Alegre, essas peças não representam um fim, mas colocam em discussão os limites de uma noção de modernidade baseada no controle e na austeridade dos processos produtivos, em busca da padronização não apenas dos produtos, mas também das subjetividades. A intenção em inserir as folhas velhas como um exemplo de produção de artefatos contemporâneos pode ser caracterizada como uma transferência do território desse material, da lógica industrial à prática criativa, por meio de um processo de design, ou de redesign (Latour, 2014), que valoriza o fazer artesanal e elege o acaso como um agente construtor de uma narrativa visual única.

## Referências

::ReferenceList
AREZ, Ilda *et al.* Vista Alegre. Porcelanas. Lisboa: Edições Inapa. 1989.

AREZ, Ilda. Vista Alegre, porcelanas portuguesas. Lisboa: Estar Editora. 1998.

BERG, Maxine. The Age of manufactures, 1700-1820: Industry, innovation and work in Britain. Londres: Routledge. 1994.

BOURRIAUD, Nicolas. Pós-produção: como a arte reprograma o mundo contemporâneo. São Paulo: Martins Fontes. 2009.

CAUDURO, Flávio Vinicius. *Design gráfico & pós-modernidade.* In: Revista FAMECOS, Volume 13, p. 127-139. Porto Alegre. 2000.

ESCOBAR, Ángel. El palimpsesto grecolatino como fenómeno librario y textual. Zaragoza: Institución “Fernando el Católico”. 2006.

FORTY, Adrian. Objetos de Desejo, design e sociedade desde 1750. São Paulo: Cosac & Naify. 2007.

GENETTE, Gerard. Palimpsestos: a literatura de segunda mão. Belo Horizonte: FALE/UFMG. 2006.

HOUAISS. Grande Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa. 2012.

PLAZA, Julio. Tradução intersemiótica. São Paulo: Perspectiva, 1987.

SANTOS, Rui Afonso. A Porcelana da Vista Alegre no Contexto Artístico Português. In: Vista Alegre, porcelanas portuguesas. Lisboa: Estar, 1998.

SCHECHNER, Richard. O que é performance? In: Performance studies: an introduction, 2ª ed. Nova York & Londres: Routledge, 2006.

SCHON, Donald. The reflective practitioner: how professionals think in action. Nova York: Basic Books, 1982.

SENNETT, Richard. O Artífice. Rio de Janeiro: Record, 2008.
::

<div class="sobre-autor">
<strong>Eliézer Nogueira do Nascimento Junior</strong> Investigador de pós-doutoramento na Universidade de Aveiro, nas áreas de Design e Artesanato, Portugal (2025-2027), com foco nos processos e resíduos de produção da cerâmica portuguesa. Doutor em Design pela Escola Superior de Desenho Industrial, ESDI-UERJ, Rio de Janeiro (2021), com bolsa FAPERJ e estágio doutoral na Fábrica de Porcelanas da Vista Alegre, Portugal. Mestre em Design pela Universidade de Aveiro (2013). Bacharel em Comunicação Social pela Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil (2010). É artista visual com trabalhos em curadoria e expografia. Colaborador do ID+ Instituto de Investigação em Design, Media e Cultura, onde integra o MADE.PT Critical Design Lab for Growth and Prosperity, Portugal. Colaborador do Laboratório de Investigação em Corpo, Comunicação e Arte - LICCA/UFC - CNPq, Brasil.
</div>

