---
title: 'Apresentação'
description: 'Apresentação'
layout: 'default'
order: 2
navigation:
  title: 'Apresentação'
  author: 'Moema David Oliveira'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Moema David Oliveira</h4>

# Apresentação
::

::PageFull
&nbsp;
::

*Estudos em História e Teoria do Design* é uma obra coletiva que reúne textos inéditos de pesquisadores brasileiros dedicados a temas relevantes para a história do design no contexto nacional e internacional. Cada capítulo repercute e expande questões estabelecidas em teses e dissertações desenvolvidas na Linha de Pesquisa de História, Teoria e Crítica do Design do Programa de Pós-Graduação em Design da Escola Superior de Desenho Industrial da Universidade do Rio de Janeiro.

Analisando problemas de pesquisa distintos e com trajetórias de vida e profissional no design diferentes entre si, encontramo-nos pelo interesse comum em teorizar o campo do design a partir de revisão histórica, em sua dimensão política. O grupo foi se formando ao longo de disciplinas de história e teoria do design ministradas pelo [Prof. Dr. João Souza Leite]{.footnote .footnote1} e também por ocasião de sessões de orientação de pesquisa conduzidas sob sua batuta, entre os anos de 2016 e 2022. Nas aulas ministradas por Souza Leite, tivemos oportunidade de aprender não apenas a respeito dos temas propostos, muitos deles inéditos para nós, mas também sobre didática, pelo modo como os temas eram assertivamente abordados e cuidadosamente relacionados, com o rigor necessário à pesquisa histórica, bem como pela dinâmica na sala de pós-graduação quando nos era dada a responsabilidade de mover o debate das aulas conduzidas pelo professor. A vivência com Souza Leite e a escuta sobre sua trajetória profissional evidenciou, e evidencia ainda hoje, mesmo já fora do ambiente acadêmico, seu comprometimento ético com a educação no Brasil e sua dedicação à formação crítica de novos pesquisadores e professores de história e teoria do design no país.

Na oportunidade de editar os trabalhos aqui reunidos, foi possível observar melhor as singularidades dos temas de estudo dos autores em compatibilidade com os interesses de pesquisa de João de Souza Leite, e perceber mais claramente as linhas que estabelecem relações entre as questões elaboradas por nós ao longo desses anos.

Alguns textos buscam compreender a influência de trajetórias pessoais no curso da história do design no país, como pode ser observado no capítulo *“Das artes plásticas ao design: Aloisio Magalhães e sua decisão pela atividade projetiva”*. Nele, a pesquisadora Ana Dias de Alencar compartilha parte de sua investigação a respeito da trajetória de Aloisio Magalhães, revelando-nos as circunstâncias que levaram essa figura, central na história do design brasileiro, a migrar das artes para o design entre as décadas de 1950-1960. Por consequência, a autora dá pistas aos interessados em entender a postura política que Aloisio Magalhães veio a assumir, mais tarde, diante de pautas culturais quando esteve à frente do Centro Nacional de Referência Cultural (CNRC) e como presidente do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan). De minha parte, no capítulo *“O hiato da história das artes aplicadas no Brasil”*, busco responder a problemas de historiografia ao apresentar parte de uma análise histórica do design a respeito do tratamento dado às artes aplicadas, às artes e ofícios, nos séculos XIX e XX, em instituições de ensino e de patrimônio, especificamente no Iphan. Em última análise, o texto é uma tentativa de marcar um posicionamento político mais crítico para o design no âmbito da pesquisa e do patrimônio, apontando a consciência histórica como elemento fundamental para o reconhecimento de histórias potenciais para o design que diferem do cânone moderno.

Outros trabalhos, por sua vez, dedicaram-se a compreender a atuação dos museus na amplificação do pensamento moderno, a exemplo da pesquisadora Maria Boghossian que, no capítulo *“O MAM Rio na história do design brasileiro”*, investiga arquivos do projeto do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro (MAM-Rio) como materialização e meio de difusão do discurso moderno, elaborado em instituições de cultura e destinado a um público amplo no Brasil. A autora descreve como a instituição teve papel central na disseminação das pautas e da linguagem da arte concreta no Brasil no ambiente museal, em sua vocação educativa, e no ambiente escolar, em uma pretensa escola de design no MAM-Rio. No capítulo *“Trajetórias do espaço expositivo moderno: confluências norte-americanas e da Bauhaus no design de exposições”*, a pesquisadora Renata Perim questiona a ideia de neutralidade na filosofia do projeto moderno de design de exposições. Em seu texto, a autora trata da intencionalidade projetiva ao observar o uso da cor branca e das formas puras como elementos discursivos para persuasão de um público amplo. Renata Perim contextualiza historicamente o ambiente acadêmico no qual essas ideias foram elaboradas e avança para analisar sua aplicação na reconfiguração de espaços como galerias, museus e lojas de departamento, com a finalidade de orientar a experiência educativa das pessoas nestes ambientes, em favor de uma reforma do gosto público.

A fim de fazer uma contribuição social do design para a educação no ambiente escolar, no capítulo *“Design e autonomia: da virtualidade do campo ao projeto de uma educação para o fazer”*, a pesquisadora Cristina Cavallo encara as implicações decorrentes da separação histórica entre o fazer e o pensar na educação brasileira, que, entre outras coisas, corroboram para a incompreensão do campo do design no país. Em seu texto, a autora apresenta a tese do ensino por meio do projeto, propondo efetivamente uma disciplina de design para o currículo escolar, a ser trabalhada no âmbito das políticas públicas de educação. O propósito da disciplina consiste em potencializar competências e habilidades dos indivíduos de projetar e construir coisas, bem como lidar com processos sociais complexos e promover uma cultura de projeto para autonomia no Brasil.

Adentrando em aspectos filosóficos do design, no capítulo *“O drama e a era do projeto”*, o pesquisador Felipe Kaizer apresenta a ideia de design como processo de natureza política, como algo constituído por ações humanas em situações de conflitos de interesse, que podem provocar efeitos incertos. Em seu texto, o autor se vale de teóricos e historiadores do design para explorar a noção de contingência como fator condicionante de situações dramáticas de projeto, como aquilo que define o projeto, enquanto ação política voltada para o futuro, a exemplo de projetos de desenvolvimento nacional.

Demonstrando a incompatibilidade de conceitos fundamentais ao campo do design e às políticas de propriedade intelectual, a pesquisadora Cássia Mota De La Houssaye demonstra as implicações de tal assimetria materializadas em casos históricos de disputa legal pela autoria e ganhos financeiros com projetos de design que foram consagrados como clássicos. No capítulo *“Batalha das cadeiras: disputas legais de design e propriedade intelectual”*, a autora problematiza os efeitos da falta de conhecimento jurídico por parte de profissionais de projeto e marca a relevância da elaboração teórica e conceitual e do poder discursivo de designers ao argumentar sobre seus próprios projetos, quando postos em xeque.

Alguns textos buscam atender à carência de estudos relativos à história do design brasileiro antes do modernismo, como o faz o pesquisador Vinícius Guimarães no capítulo *“A oficina Tribiani e a pintura de tabuletas no Rio de Janeiro na segunda metade do século XIX”*. Nesse capítulo, o autor apresenta um estudo de caso a respeito de práticas de projeto no Brasil no século XIX, correspondentes à produção de ofícios gráficos, analisando particularmente a contribuição do artista italiano Fabio Tribiani para o desenvolvimento da cultura urbana carioca naquele contexto. Em linha de investigação histórica afim a essa, está o pesquisador Rômulo do Nascimento Pereira, autor do capítulo *“Memória gráfica na margem: ampliar para mapear o circuito de comunicação impressa no Amazonas (1851–1910)”*. No texto, Pereira compartilha um estudo a respeito dos efeitos socioculturais e econômicos decorrentes do início do desenvolvimento dos ofícios artesanais relativos à comunicação gráfica impressa em Manaus, do fenômeno de expansão de uma pré-indústria gráfica que articulou outras cidades da região amazônica, e seu processo de decadência. Fechando uma tríade de estudos de caso voltados para a história dos ofícios artesanais, está o trabalho do pesquisador Eliézer do Nascimento Junior, no capítulo *“As folhas velhas da Vista Alegre: história impressa ao acaso”*. Em seu texto, o autor apresenta uma análise do papel desempenhado pelas artes e ofícios na criação dos valores de luxo e de tradição para a construção da identidade da empresa de cerâmica portuguesa Vista Alegre. Ao fazer experimentos de design no ambiente da fábrica, a partir de seu acervo de maculaturas, Nascimento Junior vale-se de linguagem visual provocativa para questionar não o que os ofícios foram — porque isso parece estar bem esclarecido na tradição portuguesa —, mas o que e como aqueles registros gráficos podem vir a comunicar na contemporaneidade.

Embora o processo de pesquisa seja um processo solitário, em função das singularidades estabelecidas entre pesquisador e objeto, atravessados por questões externas e pelas descobertas inesperadas de pesquisa, o grupo que se constituiu por ocasião dos estudos de pós-graduação possibilitou um movimento valoroso de solidariedade acadêmica, com troca e escuta atenta entre os pesquisadores. Além de este livro ser uma contribuição original ao campo do design, em compromisso especial com as disciplinas e pesquisas de design de cunho teórico, ele é também uma celebração de fechamento de ciclo do Grupo de Estudo em História e Teoria do Design.

Por fim, deixo meu agradecimento aos colegas pesquisadores por aceitarem meu insistente convite em compor esta obra coletiva, ao Prof. João de Souza Leite pela generosidade do encontro e pela contribuição textual, e à Editora Sabiá que, tão breve quando solicitada, se propôs gentilmente a viabilizar este trabalho. Agradeço de todo o coração a nossa vontade de fazer pesquisa em design no Brasil, em meio à precariedade de incentivos e às sucessivas tentativas de sabotagem da educação e das universidades públicas no país.

Desejo uma boa leitura.

Belo Horizonte, agosto-setembro de 2025.

<span class="degular-bold">Moema David Oliveira</span>
