---
title: 'Das artes plásticas ao design'
description: 'Das artes plásticas ao design'
layout: 'default'
order: 3
navigation:
  title: 'Das artes plásticas ao design'
  author: 'Ana Dias de Alencar'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Ana Dias de Alencar</h4>

# Das artes plásticas<br/> ao design:<br/> Aloisio Magalhães e<br/> sua decisão pela<br/> atividade projetiva
::

::PageFull
&nbsp;
::

A atuação plural de Aloisio Magalhães, pautada na prática e no ensino do design, mas guiada também pela preocupação com o desenvolvimento sociocultural e econômico de um país ainda novo, cujo frescor é propício a iniciativas de caráter genuinamente brasileiro, nos auxilia continuamente no pensamento de nosso campo. Em uma análise do significativo número de produções acadêmicas que abordam sua produção intelectual ou material, é possível perceber que ainda pouco se discute a maneira como se dá a construção da linha de pensamento que une o artista plástico, função que Aloisio exerceu até o final da década de 1950, ao designer. Assim, é por entender que este processo de transformação pessoal tem fundamental importância na estruturação de um personagem que nutre, mesmo atualmente, a prática e a disciplina do design no Brasil, que optei por investigar este momento específico da trajetória de Aloisio Magalhães: o abandono das artes plásticas para a entrada na atividade projetiva própria ao design.

Durante a pesquisa a respeito das circunstâncias em que este movimento ocorreu, e ao analisar o vai-e-vem de Aloisio Magalhães entre Brasil, Europa e Estados Unidos da América, comecei a questionar se teria sido a experiência norte-americana vivida por ele a responsável por sua decisão de caminhar em outra direção. O que teria se apresentado de tão especial a ponto de conduzi-lo à nova investida? Por que somente ali, em outro hemisfério, outra cultura e idioma, parece tornar-se evidente ao artista recifense a opção pela atividade projetiva do design? Tais perguntas incitaram as reflexões apresentadas neste estudo que, ao debruçar-se sobre o design americano de meados do século XX, lança luz, a partir do pensamento de Aloisio Magalhães, à questão da posição do artista no mundo contemporâneo industrial.

A fim de examinar um processo que se locomoveu do objeto único ao múltiplo, da arte para poucos indivíduos ao projeto para muitos, este texto enfoca o final da década de 1950 e início de 60. É nesta fase que, já pintor consagrado, Aloisio enxerga no design a forma de atuação mais acertada para o artista. Aqui, nos valemos, sobretudo, dos textos orais de Aloisio Magalhães — transcrições de suas colocações em aulas e palestras —, bem como de suas entrevistas a terceiros, de modo a tentarmos compreender não só suas intenções ao se decidir pelo design, como também sua preocupação em construir um pensamento próprio quanto à formação do campo no Brasil.

A experiência norte-americana parece preparar o terreno da nova empreitada. Além daquilo que a introdução da máquina *offset* e da impressão em grande tiragem vem a significar, a coerente adaptação do espírito bauhausiano à realidade industrial americana e a articulação daqueles designers simultaneamente em duas frentes, na prática do mercado e no ensino da disciplina, espelham-se na ação e no pensamento de Aloisio a partir de 1960, quando de fato se torna designer. Neste momento, o objeto único já não faz mais sentido. É apostando no diálogo da arte com a tecnologia industrial e no projeto como metodologia de sua produção que Aloisio integra-se em seu tempo. Designer, torna-se um artista verdadeiramente contemporâneo, empregando, em suas palavras, “recursos tecnológicos e científicos para provocar receptividade visual na massa” (Magalhães, 1966). Interessa-lhe, agora, o coletivo.

## 1. Aloisio Magalhães artista plástico

Filho de Dona Henriqueta Magalhães e do médico sanitarista e diretor da Faculdade de Medicina do Recife, Aggeu Magalhães, Aloisio Sérgio Barbosa de Magalhães nasceu no Recife, em 1927, e era o caçula dentre os quatro filhos do casal. Mesmo demonstrando desde menino aptidão pelo desenho, Aloisio ingressa na Faculdade de Direito do Recife em 1945, atendendo ao desejo do pai, preocupado com um futuro promissor para o filho, que, em seu entender, as artes não lhe poderiam oferecer. Naquele ambiente, envolve-se com o Teatro de Estudantes de Pernambuco, o TEP, cuidando do Teatro de Bonecos e desenvolvendo cenários e figurinos para as peças que aconteciam gratuitamente, abertas a todo público. Assim, é provável que o TEP tenha reavivado em Aloisio sua forte relação com a arte e em 1950, quando torna-se bacharel pela Faculdade de Direito, já mantendo há um ano seu ateliê junto do pintor Reynaldo Fonseca, não o anima a ideia de atuar como advogado.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap3-fig1.jpg
figNumber: "Figura 1"
subtitle: "Aloisio Magalhães, Ariano Suassuna e Hermilo Borba Filho nos trabalhos para o TEP. Fonte: Acervo da família, sem data"
---
::

Ao término da faculdade, Aloisio é contemplado por uma bolsa de estudos concedida pela embaixada francesa que possibilita sua permanência em Paris entre os anos de 1951 e 1952. Muitos artistas brasileiros estavam ali naquele momento. Francisco Brennand, Geraldo de Barros, o economista Mauricio Segall, filho de Lasar Segall, dentre tantos outros, viviam, por conta própria ou financiados pelo governo francês, em uma Paris bastante pobre e precária, em contraposição à riqueza e ao glamour de hoje (Souza Leite, 2006).

Segundo Souza Leite (Ibidem), a grande descoberta de Aloisio vem a ser Paul Klee, docente da Bauhaus, defensor de uma maior aproximação entre natureza e representação. Na apreciação do trabalho de Klee, Aloisio se afeiçoava a um tipo de pintura contrária à construtivista, que viria a ser dominadora no Brasil nos anos 1950, sobretudo em São Paulo, quando explode sua carreira como “pintor de cultura” abstracionista, como registra o *New York Times* em 1957. Provavelmente, também na descoberta de Klee, estava uma primeira aproximação com a linha de pensamento da escola alemã.

Em 1953, ano seguinte ao seu retorno ao Brasil, realiza no departamento de Documentação e Cultura do Recife sua primeira exposição. Neste mesmo ano, Aloisio participa da 2ª Bienal Internacional de São Paulo. Em 1954, expõe suas *20 Paisagens de Pernambuco* em São Paulo, no Museu de Arte Moderna, e no Rio de Janeiro, no Ministério da Educação e Saúde (Maurício, 11 de dezembro de 1954). Em 1955, suas obras compõem a Exposição Anual do Estado da Bahia, a 3ª Bienal Internacional de São Paulo e o Salão Nacional de Arte Moderna, no Rio de Janeiro. Em 1956, uma mostra individual com 70 desenhos intitulada *Aventura da Linha* inaugura também no MAM de São Paulo (Ibidem, 20 de abril de 1956).

Paralelamente ao seu empenho como pintor, Aloisio forma *O Gráfico Amador* em 1954, junto a um grupo de intelectuais interessados na arte do livro, com a “finalidade de editar, sob cuidadosa forma gráfica, textos literários cuja extensão não ultrapassasse as limitações de uma oficina de amadores” (Lima, 2014, p. 53). De acordo com o levantamento feito pelo pesquisador Guilherme Cunha Lima das publicações d’*O Gráfico Amador*, no período entre 1954 e 1956, seu envolvimento se dá nos cinco primeiros livros do grupo, nos quais se ocupará, principalmente, das ilustrações. Por vezes, Aloisio cuidava também dos textos impressos em tipografia, o que já seria, pode-se dizer, um primeiro contato com a produção industrial que viria buscar num futuro próximo. De qualquer forma, antes da viagem à América do Norte, o envolvimento de Aloisio n’*O Gráfico Amador* mostrava-se mesmo muito mais voltado às artes plásticas.

Durante sua participação na mostra dos *50 Anos da Paisagem Brasileira* no MAM de São Paulo, também em 1956, ao lado de Alfredo Volpi, Tarsila do Amaral, Lasar Segall, dentre outros, Aloisio conhece o empresário americano Nelson Rockefeller, futuro governador de Nova York, firmando contatos que facilitariam sua primeira viagem aos Estados Unidos. É assim que, aos 29 anos, o já consagrado pintor brasileiro chega lá, através de uma bolsa oferecida pelo *Education Exchange Bureau* do Programa de Intercâmbio Internacional do Departamento de Estado norte-americano. Antes da partida, organizara uma exposição no Atelier 415, sua oficina gráfica no Recife, reunindo as 27 pinturas que seguiriam viagem para serem expostas, em novembro, na União Panamericana, em Washington D.C. Esta seria a primeira exposição de Aloisio nos EUA. Segundo o jornalista e crítico de arte Jayme Maurício, fora na ocasião da abertura da mostra bastante elogiado pelos críticos americanos, destacando-se em terra estrangeira como “[...] uma das personalidades mais interessantes da arte moderna no Nordeste do Brasil” (Maurício, 29 de novembro de 1956). Em 1957, Aloisio inaugura sua segunda exposição no país e um de seus trabalhos, a aquarela *Agreste*, torna-se parte do acervo do Museum of Modern Art (MoMA).

## 2. Entre Brasil e Estados <br/>Unidos, a aproximação com a<br/> atividade projetiva do design

Antes de se estabelecer por dois meses como professor convidado da *Philadelphia Museum School of Art*, o pintor recifense transita por alguns importantes centros de arte, como as escolas de Harvard e Chicago. De acordo com Souza Leite (2006), nesta passagem, a noção de um design feito por indivíduos que exercem sua liberdade de expressão pessoal, num ambiente de discursos próprios, mas que convivem e complementam-se, vai tornando-se evidente a Aloisio Magalhães. Nos Estados Unidos, ele depara-se com uma outra concepção de arte, liderada por profissionais alinhados ao conhecimento tecnológico, às condições do mercado, que buscavam uma produção condizente com seu tempo, como veremos a seguir.

### 2.1 O encontro com Eugene Feldman

Aloisio Magalhães firmaria na *Philadelphia Museum School of Art* seu maior vínculo. Com o impressor e professor americano Eugene Feldman (1921-1975) experimentaria a impressão *offset* como nova forma de arte, aplicando sua criatividade à tecnologia da máquina. Ali, substituiria suas ferramentas habituais por outras, próprias do ambiente industrial.

Nascido em New Jersey, em 1921, Feldman começou sua carreira como impressor antes mesmo de terminar o ensino médio e ao longo de sua trajetória como artista gráfico pôde desenvolver um conhecimento surpreendente dos materiais e equipamentos de impressão. Seu estúdio na Filadélfia, fundado em 1948, tornou-se sua segunda casa. Era comum vê-lo trancado na *Falcon Press* por horas a fio, madrugada adentro, insistente na investigação do uso da litografia *offset* como forma de arte. Extrapolando os limites entre impressão gráfica, colagem e fotografia, Feldman era conhecido pela ousadia e inovação que se podiam ver estampadas em todos os seus magníficos trabalhos. Segundo Ruth Fine (1981), coordenadora do Departamento de Artes Gráficas da *National Gallery of Art*, em Washington, apesar do desejo pela livre experimentação, Feldman era um profissional altamente comprometido com seu trabalho comercial. As tintas e papéis empregados nos experimentos pessoais eram sobras de trabalhos que vinham se desenvolvendo na *Falcon Press* ou que haviam sido negados pelo cliente. As técnicas exploradas e desenvolvidas como artista resultavam de processos usados na atividade diária de Feldman como impressor comercial.

Atraído por um cartaz de Feldman exposto no *Print Club* e interessado naquelas novas técnicas de impressão que iam além das reproduções plásticas até então exploradas, o pernambucano foi à procura do artista. Nascia, em 1957, *Doorway to Portuguese*, o primeiro projeto resultante da parceria entre Aloisio e Feldman. Para este último, o livro era também a primeira experiência editorial. Trazendo em cada página experimentos de impressão distintos, os dois artistas concentravam-se ali mais no processo de impressão *offset* e suas possibilidades que, propriamente, no desenvolvimento de um projeto ou no teor do conteúdo do livro. Com os ensinamentos de Feldman iam tornando-se, nas palavras de Aloisio, “irmãos, sendo ele o mais experiente” e desenvolvendo “uma experiência fantástica, [...] completamente livre” (Magalhães *apud* Souza Leite, 2003, p. 96).

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap3-fig2.png
figNumber: "Figura 2"
subtitle: "Aloisio Magalhães e Feldman trabalhando na <em>Falcon Press</em>, 1957. Fonte: Acervo Eugene Feldman (Universidade da Pensilvânia, Filadélfia)."
---
::

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap3-fig3.png
figNumber: "Figura 3"
subtitle: "Uma das páginas duplas de <em>Doorway to Portuguese</em>. Fonte: Acervo Eugene Feldman (Universidade da Pensilvânia, Filadélfia)."
---
::

Segundo Souza Leite, tal experiência se dava como continuação àquela anterior, n’*O Gráfico Amador*, onde “a cada intervenção sua nas publicações [...] uma diferente técnica era experimentada”. Na *Falcon Press*, no entanto, a tecnologia de impressão em *offset* exigia “maior preparação, organização mais complexa das tarefas, planejamento, aspectos que dizem respeito e fazem parte da processualística do design” (2006, p. 165). Assim, no trabalho com Feldman, apesar da livre experimentação, já se apresentava uma certa disciplina própria da atividade projetiva daquele ambiente industrial, disciplina esta que teria feito Aloisio, segundo ele mesmo revela em entrevista ao *Diário de Notícias*, “aceitar os limites em volta” (Magalhães, 1974).

Pode-se perceber, portanto, que, naquele momento, o pintor Aloisio era intimado a uma mudança com relação ao tempo de criação. O artista em seu processo individual, dominando e controlando a composição da tela do início ao fim, abre espaço para outro participante em um trabalho coletivo — naquele caso, a quatro mãos —, cuja execução é dada à máquina. Agora, não mais a conceituação e a realização se dando simultaneamente durante o tempo que ele desejar. Na *Falcon Press*, o projeto vai se moldando a partir da percepção do que se pode desenvolver mecanicamente — do que é suportado ou não naquele processo. Ainda que a livre experimentação gráfica fosse ali a principal condutora, Feldman e Aloisio lidavam com o limite imposto pela tecnologia industrial.

Apesar disto, nota-se que Aloisio tenta preservar a liberdade de seu processo artístico anterior, substituindo agora as ferramentas habituais por outras, próprias da máquina. Ali, a impressora *offset* e a prensa manual tomavam o lugar dos pincéis e bicos de pena, mas a livre expressão conquistada na pintura — natural de um trabalho individual, onde só o artista conduz a construção de sua tela — continuava a ser experimentada mesmo no trabalho mecânico. Mas seria mesmo possível aplicar-se a criatividade livre do pintor à tecnologia da máquina?

A contar pelo trabalho de Feldman na *Falcon Press*, parecia que sim. E talvez por ser aquela experiência, mesmo com a introdução de novas técnicas e ferramentas e enquadramento no limite imposto pela máquina, ainda “completamente livre”, Aloisio tenha vivido um processo suave e natural de transição para o design. Talvez este aspecto análogo às artes plásticas de então — a liberdade — tenha auxiliado na aproximação de Aloisio com a atividade projetiva à qual se dedicaria integralmente mais tarde. Feldman buscava a todo momento burlar a precisão do processo mecânico, não se importando com a grande quantidade de reproduções resultantes de seus experimentos. E assim, eram possíveis os inúmeros experimentos, os improvisos, o inusitado. Nas palavras de Feldman, era possível “fazer arte com a máquina”.

A imersão naquele mundo de experimentações gráficas conduziria, de maneira fundamental, à futura produção do artista, sobretudo editorial. Findos os dois meses na escola Museu de Arte da Filadélfia, Aloisio retorna ao Brasil, levando ao Recife diversas folhas de coletura dos trabalhos desenvolvidos na *Falcon Press*, que seriam utilizadas em publicações futuras d’*O Gráfico Amador* (Lessa, 2003, p. 102).

Em 1958, Aloisio expõe na Galeria Oxumaré, em Salvador, e participa da 5ª Bienal de Litografia Contemporânea no Museu de Arte de Cincinnati. No mesmo ano é inaugurada no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro a mostra *Desenho Industrial da Olivetti*, simultaneamente à sua exposição individual *Pintura e arte gráfica*. A mostra de Aloisio sucedia a de Djanira, trazendo de volta, de acordo com Jayme Maurício, “o problema da arte não-figurativa”. Na análise de Maurício, a abertura simultânea das duas exposições trazia à luz o impasse entre a arte concreta, e sua coerência formal da “boa forma”, e uma outra, de viés mais caótico e desordenado, na qual se [enquadrava Aloisio]{.footnote .footnote2}.

Já atento à experiência pedagógica da Bauhaus, escola que segundo ele “representa a primeira e mais importante tentativa de renovação do ensino plástico” (Magalhães, 1958b), Aloisio Magalhães é simpático à ideia de que “o jovem ao ingressar na escola [...] não estabelecesse preferência por nenhuma especialização” (idem). Naquele ano, Aloisio torna-se professor de cenografia na Escola de Belas-Artes da Universidade do Recife. Pelo *Gráfico Amador*, lança *Aniki Bobó*, com seis desenhos para poemas de João Cabral de Melo Neto, e *Improvisação Gráfica*, em que interpreta graficamente textos de diversos autores.

No ano seguinte, mais uma viagem aos Estados Unidos e o retorno da parceria com Eugene Feldman. Convidado a lecionar a cadeira de Criação artística na mesma *Museum School of Art* da Filadélfia, Aloisio também inaugura no *Print Club* uma exposição de pintura e trabalhos litográficos e uma outra, com vinte obras, na Galeria Roland de Aenlle, em Nova York (Maurício, 3 de março de 1959).

Mais amadurecido em sua intenção como artista do que em sua primeira permanência norte-americana, Aloisio propõe a Feldman uma nova empreitada gráfica. O segundo livro da dupla, *Doorway to Brasilia*, desenvolveu-se pela ocasião da construção da nova capital brasileira e nesta publicação os experimentos se dão de forma diferente, uma vez que Aloisio parece mostrar um outro domínio sobre a tecnologia da máquina: organizam páginas em formatos simples e outras que se desdobram em imagens panorâmicas da construção de Brasília. Lidando agora com uma efetiva massa de texto, optam pelo sistema de litografia foto-*offset*, fazendo cuidadosos testes de exposição controlada das placas de *offset*.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap3-fig4.jpg
figNumber: "Figura 4"
subtitle: "Uma das páginas desdobráveis de <em>Doorway to Brasilia</em>. Fonte: Acervo Eugene Feldman (Universidade da Pensilvânia, Filadélfia)."
---
::

Na *Falcon Press*, Aloisio vai aos poucos se aproximando de uma atividade projetiva. Para Leite, “embora nessa ocasião se dê a sua adesão à linguagem formal demarcada como estilo internacional, é nesse contexto que Aloisio trava maior contato com uma concepção de design no sentido anglo-saxão, o que vai marcar definitivamente sua conduta profissional e mesmo sua vivência futura [...]” (2003, p. 83).

### 2.2 O cenário norte-americano

Nos Estados Unidos, Aloisio veria o design consolidar-se ao se mostrar como prática artística coerente ao mundo contemporâneo. Ali também o artista recifense se aproximaria, mais fortemente, dos ideais propagados pelos pensadores da escola alemã Bauhaus e, consequentemente, dos questionamentos levantados por Walter Gropius a respeito de uma busca pela harmonia entre a arte e a produção industrial no século XX.

Com a ascensão do nazismo e o fechamento da Bauhaus, em 1933, o cenário americano era o que se mostrava mais seguro e receptivo àquelas ideias progressistas. Assim, a chegada de artistas europeus nos Estados Unidos resultaria na formação de uma segunda geração de [designers do país]{.footnote .footnote3}. Os bauhausianos não só encontrariam naquele ambiente um amplo espaço para o exercício da profissão, como seriam fundamentais para o fortalecimento de um design propriamente americano. Ao ser fechada pelo regime nazista, além de Gropius, deixam a escola alemã em direção à América do Norte duas importantes figuras do design gráfico moderno: o húngaro László Moholy-Nagy, bastante influenciado pelo Construtivismo Russo e exímio experimentador da fusão entre tecnologia e arte, e o austríaco Herbert Bayer (1900-1985), obstinado defensor da corrente racionalista, exaltador da pureza geométrica e ex-professor da oficina de tipografia e design gráfico da Bauhaus de Dessau.

Também abrigaram-se nos Estados Unidos no final da década de 1930 o alemão Will Burtin, o francês Jean Carlu, o checo Ladislav Sutnar, o italiano George Giusti, o suíço Herbert Matter, o austríaco Joseph Binder, o holandês Leo Lionni. Os russos Erté, Alexander Liberman, Alexey Brodovitch e Mehemed Fehmy Agha, profissionais já comprometidos com o design editorial de importantes revistas europeias de moda, também acabaram por fixar-se na América do Norte. Assistente de Agha na *Vogue*, a austríaca Cipe Pineles seria ali a primeira mulher a fazer parte da sociedade do Clube de Diretores de Arte de Nova York, rompendo o domínio masculino das associações e instituições de design.

Junto a eles, importantes designers americanos nativos de Nova York, e outros vindos de diferentes cidades, revelaram-se neste período, quebrando as inúmeras barreiras que dificultavam a aceitação do design moderno por uma sociedade que, em sua essência, mantinha-se fixada sobre os alicerces das ideias formais tradicionais (Remington, 2003). Muito influenciados pelo movimento moderno europeu, os artistas gráficos americanos — dentre eles, Paul Rand, Gene Federico, Alvin Lustig, Bradbury Thompson, Lester Beall, Saul Bass, William Golden e Alex Steinweiss — tentavam adaptar a nova linguagem ao contexto americano.

Envolvidos, principalmente, no projeto de cartazes, anúncios, capas e miolos de revistas e livros, imigrantes e americanos concentravam seus esforços também no ensino da disciplina de design no país. E era bastante comum a publicização de suas ideias através de textos críticos. Para Arthur J. Pulos, um dos que melhor expressou suas aspirações a um futuro promissor, de esperança e progresso, foi Norman Bel Geddes, que apostou no design como “o grande libertador”. Através de seu livro *Horizons* (1932) e de artigos no *Ladie’s Home Journal*, Geddes propagava a visão otimista dos empresários do século XX (1986, p. 347).

A estruturação da atividade profissional de projeto gráfico no país era fortalecida cada vez mais pela relação entre design e indústria/empreendedor, fossem os segundos o próprio governo, as grandes corporações, as agências de publicidade ou as mídias de massa. Figura fundamental neste processo, o empresário Walter Paepcke, o mesmo que investiria na *New Bauhaus*, a escola fundada por Moholy-Nagy em Chicago no ano de 1937, funda a *Container Corporation of Design* (CCA) ainda em 1926. Maior produtora de embalagens em papelão, a CCA teve importante papel na legitimidade do design moderno no âmbito corporativo.

Alguns anos à frente, o otimismo do período pós Segunda Guerra Mundial alimentava a aspiração por uma vida melhor através do design e apostava nos museus e galerias como os grandes condutores deste processo. O diretor do Departamento de Desenho Industrial do MoMA, Edgar Kaufmann Jr., inaugura, em 1950, a exposição anual *Good Design* e, durante as décadas de 1950 e 60, a curadora adjunta Mildred Constantine volta a atenção dos espectadores do museu para a arte efêmera das peças e cartazes do design gráfico, promovendo exposições como *Olivetti: Design in Industry* (1952), *Signs in the Street* (1954) e *Lettering by Hand* (1962). Sob sua curadoria designers gráficos e de produto ganharam mostras individuais no MoMA, dentre eles Alvin Lustig, Bruno Munari e Massimo Vignelli.

A década de 1950, período em que Aloisio chega aos Estados Unidos, é marcada também pela força dominante do design no mundo corporativo e publicitário. Num mercado de alta competitividade, as corporações passaram a reavaliar seus logotipos e a identidade de suas marcas. O designer americano William Golden desenvolve um dos primeiros programas de identidade corporativa do país para a *Columbia Broadcasting System* (CBS), tendo grande importância na construção de um novo papel para o profissional de design, agora responsável pelas tomadas de decisão da empresa, junto de outros profissionais das áreas de marketing e finanças.

Lupton e Miller (1989) ressaltam que as produções editoriais, por sua vez, encontravam-se desafiadas pela ascensão da televisão. Reduzido o tempo de leitura do público americano, o pensamento visual tomava a posição da palavra, cabia aos diretores de arte das revistas revolucionar a forma de criação e apresentação de conteúdo em suas páginas. Reconhecendo a importância de uma direção de arte habilidosa, muitas empresas contrataram o serviço de designers para melhorar as suas revistas corporativas. No período pós-guerra, foi significativo o aumento das revistas *in-house*, direcionadas aos funcionários das empresas, acionistas e patrões. Os designers contratados acabavam ganhando melhor nestas empresas do que em revistas já famosas como a *Esquire* e a *Vogue*.

Assim, o design moderno nos Estados Unidos vinha assumindo caráter original, pragmático e intuitivo, utilizando-se das influências europeias para a construção de novas formas e conceitos. Designers, pintores, poetas e outros artistas que dariam corpo à expressividade abstrata norte-americana concentraram-se na ilha, criando informalmente a Escola de Nova York.

No trabalho de designers americanos exemplificava-se o conceito de arte na sociedade contemporânea como uma produção vinculada à cena dos negócios, da indústria, dos grandes empreendedores, mas que ainda assim conseguia garantir sua liberdade de expressão (Remington, 2003). Das grandes figuras que lideram o design gráfico norte-americano naquele momento estavam, por exemplo, Paul Rand, Bradbury Thompson, Alvin Lustig, Lester Beall e Saul Bass.

Nota-se que alguns aspectos comuns norteavam a atuação daquele time de profissionais. Ainda que trouxessem para o público as ideias dos artistas europeus, eles eram capazes de aliar tal formalismo, ordenador e sistematizador, às peculiaridades americanas. Apesar da influência externa, investiam na livre expressão individual, desenvolvendo linguagens gráficas particulares, maduras e originais. Configuravam-se, assim, designers verdadeiramente americanos, a despeito de terem iniciado seus estudos “ao espírito” daqueles, como alegava Rand.

Ao mesmo tempo em que se vinculavam às grandes corporações, contratados como editores, diretores de arte ou consultores, os designers americanos envolviam-se também no ensino da disciplina no país. Desta forma, pelas duas vias, prática e teórica, Paul Rand, Alvin Lustig, Bradbury Thompson, Lester Beall, dentre outros, foram construindo a atividade de design no país. Percebe-se que o alinhamento com o mundo dos negócios — a compreensão, portanto, do mercado, da produção industrial, dos aspectos culturais e econômicos da sociedade e, até mesmo, do trato com os empreendedores — estimulava o ensino da profissão em sala de aula, e vice-versa. A educação que estes designers buscavam referia-se a seus alunos, mas também a seus clientes, já que tinham no design a verdadeira ferramenta para melhoria da sociedade.

É neste cenário que encontra-se Aloisio Magalhães. E a mesma reflexão que permeia seu pensamento ao final da década de 1950 — a posição do artista no ambiente industrial e a realização de uma atividade atualizada, coerente com o mundo contemporâneo — é também o centro das questões colocadas pelos designers bauhausianos acolhidos nos Estados Unidos. Portanto, pode-se pensar que não seria mera coincidência que um primeiro encaminhamento de Aloisio para a atividade projetiva do design tenha se dado ali naquele país, no momento em que profissionais de design buscavam espaço de trabalho através da conjugação entre o exercício prático e teórico. Assim, o campo do design fortalecia-se tanto por meio de produtos de consumo, quanto nas discussões em ambientes acadêmicos, tomando corpo no diálogo com a indústria e a tecnologia. O afastamento temporário das artes plásticas ao qual Aloisio se submete na estadia norte-americana, e sua aproximação com uma nova atividade prática exercida em paralelo à ação direta nas instituições de ensino do país, alteraram significativamente o rumo do artista.

Aloisio pudera participar do ambiente pedagógico da escola da Filadélfia como instrutor e membro da equipe docente. Somado a isto, circulara pelas instituições de ensino norte-americanas lideradas por [membros da Bauhaus]{.footnote .footnote4}. Assim, além de se aproximar daqueles conceitos, nos Estados Unidos a ideia de design se revela intrinsecamente ligada à educação.

### 2.3 O retorno ao Brasil

De volta à terra natal em 1959, Aloisio Magalhães encontra um país que caminha para a renovação de valores e costumes, ganhando, pela primeira vez, um planejamento governamental. O Programa de Metas de Juscelino Kubitschek e, sobretudo, a construção de Brasília, sinalizam um novo tempo de ruptura dos conceitos vigentes para o alcance da modernidade. Segundo Souza Leite, Brasília marca uma importante mudança no país, assim como na trajetória de Aloisio. Na construção da cidade “está o encontro das artes com o social, não artificialmente, mas no sentido mais real possível. Brasília é a realização concreta de uma representação do Brasil, para o todo da população. E Aloisio percebe isso” (2006, p. 239).

No campo do design, abrem-se portas à atuação dos profissionais brasileiros com a instalação de estatais e multinacionais. Uma grande demanda para projetos de identidade visual se estabelece no país. Não à toa, em 1958, instala-se em São Paulo o primeiro escritório, o *Forminform*, comandado por Alexandre Wollner, Geraldo de Barros, Ruben Martins e Walter Macedo.

O debate sobre o desenho industrial já vinha ganhando contornos significativos no Brasil desde o “processo de industrialização acelerado promovido pelo Estado a partir dos anos 1950; sendo totalmente vinculado à difusão do projeto moderno no continente americano” (Cara, 2010, p. 16). A filiação brasileira à arte concreta já vinha se estabelecendo com a exposição de Max Bill em São Paulo, que levaria jovens artistas locais à Alemanha, e com a instalação do Instituto de Arte Contemporânea (IAC) pelo casal Pietro Maria Bardi e Lina Bo, junto do arquiteto Jacob Ruchti, no MAM paulista, em 1951.

Assim, para Aloisio, o leque de possibilidades relativas à pintura, às artes gráficas, à educação, que se apresentava ao final da década anterior ia se fechando, pelo que se consolidava no cenário nacional, mas também pelo direcionamento de seu pensamento em relação às artes.

No final daquele ano de 1959, em uma aula proferida na Fundação Getúlio Vargas, no Rio de Janeiro, Aloisio retoma a questão que o inquieta. Novamente, põe em xeque o sentido de sua ação como pintor no mundo contemporâneo, perdido que está no “processo realmente fabuloso de metamorfose” (Magalhães, 1959) vivido a cada instante. Incomoda-o a sensação de que “qualquer coisa de errado, talvez falso, desesperador até, reina em torno da criação artística de hoje.” Acredita que, sobretudo no Brasil, um país ainda no começo, “onde a inexistência de severa tradição nos deixa de mãos livres”, deveria conduzir-se uma expressão nova e pessoal.

Não à toa, tais questionamentos se intensificam na mente do pintor ao final daquela década. A vivência norte-americana lhe trouxera, de certa forma, a possibilidade real do alinhamento entre arte e produção industrial, que agora se apresenta factível também no Brasil. Nos Estados Unidos, Aloisio assistira à atividade projetiva se realizando no trabalho de designers atualizados em seu tempo, que lidavam, pragmaticamente, com as circunstâncias reais da indústria e da sociedade. Na *Falcon Press*, processara a mesma criatividade de antes, livre e ousada, através da máquina *offset*.

## 3. Aloisio Magalhães <br/>e sua decisão pelo design

Carregando a vivência do modernismo americano, Aloisio apresenta novo discurso, deixando transparecer sua preocupação com o papel do artista no turbilhão do processo de industrialização brasileira. Distanciando-se das artes plásticas, o projeto torna-se parte de sua criação. E é a tecnologia deste mundo industrial que movimenta sua nova prática. O artista só, a obra aprisionada ao círculo de bons entendedores, o trabalho único, seriam condizentes com o mundo contemporâneo? O trabalho coletivo, em alta velocidade e grande tiragem, em diálogo com a indústria nacional, destinado a um público diverso, não selecionado, talvez fosse o caminho para a atualização que buscava.

Em entrevista a Zuenir Ventura, em 1981, Aloisio discorre sobre o encontro com o design nos Estados Unidos. Na transição de uma atividade à outra, seu direcionamento se estabelece não por questões de mercado, mas sim pela busca de uma maior participação social e pela aplicação da linguagem criativa “em um processo de interesse coletivo mais significante”:

> E eu vivia de pintura, vivia bem, mandava quadro para a bienal em Veneza, vendia tudo, já estava bem profissionalmente... Mas com uma grande insatisfação pelo lado da coisa do objeto único, a necessidade de uma participação social, uma coisa coletiva. E na ida para os Estados Unidos foi quando me deparei com o fenômeno de design, que era exatamente isso, o negócio era aplicar todo um instrumental e uma linguagem vinda das formas de criatividade visual, em processo de interesse coletivo mais significante. (Magalhães, 1981).

Logo que chega ao Rio de Janeiro, em 1960, conforme conta o arquiteto e amigo Jorge Martins Júnior, Aloisio é procurado pela rede de hotéis Othon e solicitado a pintar 120 quadros para a decoração dos quartos. Não podendo recusar a proposta, Aloisio dá o que parece ser o primeiro passo na direção do design. Sem o desejo de outrora de se aventurar na pintura de cavalete para atender à grande demanda, desenvolve um sistema a partir de seis folhas de cartolina coloridas, cada uma recortada de forma diferente a partir de um módulo quadrado, que sobrepostas em ordens variadas, geram inúmeras composições. Assim, segundo Jorge Martins Júnior, nesse momento ele “não se automutila nas suas ideias da pintura individual de cavalete, mas faz, enfim, um múltiplo.”

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap3-fig5.jpg
figNumber: "Figura 5"
subtitle: "Sistema para geração de inúmeras composições gráficas a serem enquadradas. Fonte: Acervo da família, sem data."
---
::

Nesse sentido, a criação do MNP — Magalhães + Noronha + Pontual, também em 1960, se dá de modo muito natural. Em uma casa de três andares no Leme, Aloisio, Luiz Fernando Noronha e Arthur Lício Pontual, arquiteto recifense e amigo de longa data, trabalhavam com projetos de arquitetura, símbolos, logotipos, exposições, impressos e diversas peças gráficas (Souza Leite, 2003, p. 131).

Não que tenha, de uma hora para outra, se desligado da pintura. Em 1959, participa da 5ª Bienal Internacional de São Paulo e, em 60, está entre os artistas brasileiros selecionados para 30ª Bienal de Veneza, enviando três telas (Maurício, 13 de abril de 1960). Em 1961, envolve-se novamente com o teatro, desta vez desenvolvendo os cenários e os figurinos para as peças cariocas *Lisbela e o Prisioneiro*, de Osmar Lins, e *Carlota*, de Geraldo Queiroz (Maurício, 28 de março de 1961). Inaugura ainda uma concorrida exposição individual de pinturas a óleo na *Petite Galerie*, no Rio de Janeiro (Maurício, 2 de julho de 1961) e integra a 6ª Bienal Internacional de São Paulo.

Somente ao final de 1961, observa-se creditado a seu nome uma segunda função. Ao anunciar o curso de artes gráficas no MAM do Rio de Janeiro, Jayme Maurício atribui ao “professor e artista plástico Aloisio Magalhães” a coordenação das aulas de tipografia, ministradas por ele e pelo paulista Alexandre Wollner, que fora aluno de Max Bill na UfG de Ulm.

Assim, com a criação no Museu de Arte Moderna de “um curso racional de artes gráficas” (Maurício, 27 de fevereiro de 1962), Aloisio lidera uma experiência significativa em direção à institucionalização do design no Rio de Janeiro, que desembocaria na criação da Escola Superior de Desenho Industrial (ESDI), como o primeiro curso em nível superior de design na América Latina, no ano seguinte. Contrário ao modelo de ensino ulmiano que se propunha estabelecer no MAM Rio, e mais à frente também na ESDI, Aloisio se insere nas discussões que permeiam o campo do design, entrando para o quadro docente da escola carioca, que inicia as aulas em julho de 1963.

A adoção do estilo internacional de Ulm em sua totalidade, de fato, não lhe parece viável. Aloisio acredita na racionalidade em outro plano, menos técnica e mais atrelada também a outros valores, menos universal e mais enraizada à cultura local, possibilitando que o discurso se concretize por ser verdadeiramente aplicável à realidade que se tem, assim como constatara na América do Norte. Uma outra estruturação do design e de seu ensino se mostra não só possível como até mais interessante que o modelo proposto, visto que em um país de história recente tem-se “a possibilidade de conhecimento aliada a uma virgindade e frescura de visão que poderia nos proporcionar uma posição ideal no mundo da criação de hoje” (Magalhães, 1959). Aloisio enxerga no Brasil outras questões e, portanto, outras soluções, que deveriam ser pensadas a partir da percepção de nossas circunstâncias específicas. Entende que, se nos Estados Unidos o espírito da Bauhaus de Gropius fora adaptado à realidade industrial americana, por que não proceder de tal maneira também aqui?

Como designer, aplicando sua criatividade em projetos de maior complexidade e abrangência, Aloisio Magalhães assume sozinho o escritório MNP. Desenvolvendo uma enorme gama de sinais e símbolos a partir daí, é em 1964 que Aloisio vence o concurso de criação do símbolo para o 4º Centenário do Rio de Janeiro, talvez o trabalho de maior apropriação popular até o redesenho das cédulas do Cruzeiro Novo, em 1967.

Encontrando no design a saída para seus questionamentos frente ao papel do artista na contemporaneidade, mas sempre questionado a respeito do abandono da pintura, Aloisio vai responder: “Achei que a posição do artista em nosso tempo teria que ser revista. No momento, o que interessa é a larga informação, o coletivo. Não tem mais sentido no nosso mundo o artista fazer objeto único, o quadro desligado do contexto social no qual ele vive. Através da indústria é que o artista pode se integrar no seu tempo” (Magalhães, 1965). Aloisio segue elaborando esta percepção a respeito do lugar do artista naquele contexto e, em outra ocasião argumenta:

> [...] A meu ver, o artista, hoje, se realiza plenamente quando se transforma num programador visual, ou seja, num profissional que emprega recursos tecnológicos e científicos para provocar receptividade visual na massa, quando cria marcas de firmas, cartazes, símbolos, diagramação de livros e periódicos etc. Só assim poderá o artista manter sua situação em nossa sociedade industrial. Repito: o desenhista industrial, o designer, atividade da qual faz parte o programador visual, é o artista contemporâneo. Minha formação de pintor foi essencial para minha profissão de agora. (Magalhães, 1966).

Ao se assumir designer, Aloisio repensa o objeto único, a pintura não entrosada na arte industrial e sente necessidade de se atualizar, de integrar-se em seu tempo. E o tempo no Brasil dos anos 1950 e 60 será também o do desenvolvimento tecnológico industrial. Seguir com as artes plásticas seria continuar um trabalho introspectivo, sem o convívio coletivo. Se a expressão artística individual se encaminhara “para um profundo subjetivismo” atingindo “apenas pequenas elites e grupos privilegiados nas sociedades mais desenvolvidas”, seria por meio da tecnologia e do processo industrial a possibilidade do “reencontro de um temperamento criador com a coletividade” (Magalhães, 1968).

Assim, incorporando em seu pensamento o legado da vivência norte-americana e chegando a um novo Brasil — o do projeto e do futuro, onde o design ensaiava sua estruturação —, percebe-se que Aloisio não poderia mesmo atracar seu barco naquele primeiro cais e ali ficar. O homem da “curiosidade elástica”, disposto ao desafio, ao estudo e à pesquisa, à incorporação da nova tecnologia, tinha como novo porto, evidentemente, o design. E mesmo anos depois, ao conduzir sua nova e última viagem na direção das políticas culturais, Aloisio preserva em si a forma de atuação anterior: entende o todo, estabelece relações, permanece na leitura gestáltica das coisas. Acaba por optar pelo viés político porque fora — e sempre será — designer.

## Referências

::ReferenceList
CARA, M. *Do Desenho Industrial ao Design no Brasil: uma bibliografia crítica para a disciplina*. São Paulo: Blücher, 2010.

FINE, R. Sem título. 1981. Disponível em: [http://www.eugenefeldman.com/reviews](http://www.eugenefeldman.com/reviews). Acesso em: 20/02/2016.

FRIEDMAN, M. *Graphic design in America: a visual language history*. Abrams, 1989.

SOUZA LEITE, J. (org.). *A herança do olhar: o design de Aloísio Magalhães*. Rio de Janeiro: Arteviva/Senac Rio, 2003.

______. *Aloisio Magalhães. Aventura paradoxal no design brasileiro*. Tese (Doutorado) — Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais, Universidade Estadual do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2006.

______. (org.). *Encontros: Aloisio Magalhães*. Rio de Janeiro: Beco do Azougue, 2014.

______. De costas para o Brasil: o ensino de um design internacionalista. In: *O Design Gráfico Brasileiro: anos 60*. São Paulo: Cosac Naify, 2008.

LESSA, W. D. A poética dos livros em Aloisio Magalhães. In: *A Herança do Olhar: o design de Aloisio Magalhães*. Rio de Janeiro: Arteviva/Senac Rio, 2003.

LIMA, G. C. *O gráfico amador: as origens da moderna tipografia brasileira*. Rio de Janeiro: Verso Brasil Editora, 2014.

LUPTON, E.; MILLER, J. A. American graphic design time line. In: *Graphic design in America: a visual language history*. Abrams, 1989.

MAGALHÃES, A. *Sobre o ensino das artes*, 1958. Acervo AM. [Referenciado no texto deste capítulo como MAGALHÃES, 1958b]

______. *Significado das artes visuais no mundo contemporâneo*, 1959. Aula proferida por Aloisio Magalhães na Escola Brasileira de Administração Pública da Fundação Getúlio Vargas. Acervo AM. [Referenciado no texto deste capítulo como MAGALHÃES, 1959]

______. No cartaz, Aloisio Magalhães. 1965. In: *Encontros: Aloisio Magalhães*. Rio de Janeiro: Beco do Azougue, 2014. Entrevista concedida a autor desconhecido. [Referenciado no texto deste capítulo como MAGALHÃES, 1965]

______. O homem dos símbolos. *Revista Manchete*, 1966. In: *Encontros: Aloisio Magalhães*. Rio de Janeiro: Beco do Azougue, 2014. Entrevista concedida a Jorge Cordeiro. [Referenciado no texto deste capítulo como MAGALHÃES, 1966]

______. Sugestões para a reestruturação do Instituto Central de Arte. 1968. In: *Encontros: Aloisio Magalhães*. Rio de Janeiro: Beco do Azougue, 2014. [Referenciado no texto deste capítulo como MAGALHÃES, 1968]

______. A serena morte da pintura e a confiante aceitação dos limites. *Diário de Notícias*, 1974. In: *Encontros: Aloisio Magalhães*. Rio de Janeiro: Beco do Azougue, 2014. Entrevista concedida à José Castello. [Referenciado no texto como MAGALHÃES, 1974]

______. Propostas para a cultura. *Revista Isto É*, 1982. In: *Encontros: Aloisio Magalhães*. Rio de Janeiro: Beco do Azougue, 2014. Entrevista concedida à Zuenir Ventura. [Referenciado no texto deste capítulo como MAGALHÃES, 1981]

MAURICIO, J. 20 paisagens pernambucanas. *Correio da Manhã*, Rio de Janeiro, 11 dez. 1954.

______. Aloisio Magalhães, a paisagem e a linha. *Correio da Manhã*, Rio de Janeiro, 20 abr. 1956.

______. Pintor brasileiro nos EE.UU. *Correio da Manhã*, Rio de Janeiro, 3 mar. 1959.

______. Mantida a delegação de artistas para Veneza. *Correio da Manhã*, Rio de Janeiro, 13 abr. 1960.

______. “O cenógrafo”. *Correio da Manhã*, Rio de Janeiro, 28 mar. 1961.

______. Nota sem título. *Correio da Manhã*, Rio de Janeiro, 2 jul. 1961.

______. Curso de Artes Gráficas. *Correio da Manhã*, Rio de Janeiro, 27 fev. 1962.

PULOS, A. J. *American design ethic: A History of Industrial Design*. The MIT Press, 1986.

REMINGTON, R. *American Modernism: graphic design, 1920-1960*. Yale University Press, 2003.
::

<div class="sobre-autor">
<strong>Ana Dias de Alencar</strong> é doutora em Design pela ESDI/UERJ e integrante do Laboratório de Pesquisa Design e Educação - DesEduca Lab (ESDI/UERJ). É designer fundadora do Estúdio Malabares, onde atua sobretudo nas áreas de identidade visual, design editorial e expositivo, e sócia do Instituto Memória Gráfica Brasileira, organizando projetos de preservação e difusão de acervos gráficos brasileiros. Atualmente, é especialista no Núcleo de Exposições da Casa Firjan.
</div>
