---
title: 'O hiato da história das artes aplicadas no Brasil'
description: 'O hiato da história das artes aplicadas no Brasil'
layout: 'default'
order: 4
navigation:
  title: 'O hiato da história das artes aplicadas no Brasil'
  author: 'Moema David Oliveira'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Moema David Oliveira</h4>

# O hiato da história<br/> das artes aplicadas<br/> no Brasil
::

::PageFull

::

::EpigraphComponent
## Sem memória não se<br/> perde o passado.<br/> Se perde o presente.

**Patricio Guzmán**, cineasta chileno, 2010.
::

O design possui interesses e saberes que podem colaborar nas tarefas dos estudos histórico-culturais que tentam identificar e aprender com as experiências do presente e do passado. Atividades de mediação cultural, como ensino e pesquisa histórica e práticas patrimoniais desenvolvidas por designers são exemplos de colaborações para o desenvolvimento de consciência histórica do campo de atuação do design e para marcar um papel político mais crítico no âmbito do patrimônio histórico nacional.

Vivemos um período de inflexão histórica em que diferentes representações da sociedade perguntam sobre o passado, questionam o processo de construção de narrativas herdadas e reclamam pelo reconhecimento do valor histórico de narrativas excluídas. Alinhado ao posicionamento político revisionista de cânones, e admitindo a tese da história do design no Brasil como [parte do patrimônio histórico e artístico nacional]{.footnote .footnote5}, o texto se preocupa em problematizar a exclusão de parte da história do design, que se liga às artes aplicadas, das instituições de patrimônio do país, a fim de refletir a respeito do valor histórico do design.

Isso posto, o texto privilegia dois pontos da história do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional: o projeto estético modernista com ênfase na materialidade artística e arquitetônica e a ampliação do conceito de patrimônio à imaterialidade, incorporando saberes e fazeres a partir da adoção do conceito de referência cultural.

Antes de seguir, cabe uma ressalva: aqui trataremos artes aplicadas como práticas que elaboram uma cultura de projeto no Brasil no século XIX, sejam elas artes técnicas vinculadas a saberes e fazeres vernaculares que se tornaram tradicionais, que são ensinadas e praticadas dentro da relação estabelecida entre mestre e aprendiz em ateliê; sejam elas artes técnicas baseadas no ensino artístico-científico promovido por escolas de artes e ofícios, visando o desenvolvimento das artes industriais durante o período compreendido pelo ecletismo no país.

## 1. O início do processo de exclusão das artes aplicadas do patrimônio e do ensino

[A autarquia federal que o Iphan]{.footnote .footnote6} representa hoje nasceu a partir do anteprojeto para um serviço de patrimônio nacional, criado em 1936 pelo escritor modernista Mário de Andrade ([1936] 1981) a pedido do então ministro da educação e saúde Gustavo Capanema. O texto do anteprojeto tinha de fundo as preocupações relativas à identidade cultural nacional que animaram o grupo da elite brasileira, no qual se inclui Mário de Andrade, que integrou a Semana de Arte Moderna de 1922. O grupo de intelectuais e artistas modernistas propunham uma renovação nacional por meio da modernização das estruturas político-administrativas e culturais. Nesse sentido, colaborou para a criação de uma narrativa visual que conferisse unidade e singularidade cultural à nação. Para o grupo, tal discurso identitário nacionalista distanciaria a república brasileira da aura de colônia europeia.

A identidade nacional seria também capaz de atualizar artisticamente o Brasil como país culturalmente autônomo e moderno em relação às vanguardas europeias. Enquanto estas buscavam se posicionar frente a questões socioculturais e econômicas decorrentes do desenvolvimento industrial, resistindo ou explorando as circunstâncias tecnológicas por meio de linguagem artística, no caso brasileiro, a vanguarda artística tentou construir uma identidade nacional que se firmaria autêntica por processos de diferenciação cultural. Ou seja, pela seleção de certas características culturais do Brasil que serviam ao projeto estético de identidade cultural brasileira do grupo modernista.

Assim como na arte, no âmbito patrimonial tal identidade operava simultaneamente valorizando a nova linguagem de projeto moderno que estava sendo cunhada na época e selecionando memórias de interesse histórico e estético de certo grupo de intelectuais. O anteprojeto previa a classificação de bens tombados (dispositivo máximo de proteção patrimonial) em quatro Livros de Tombo: arqueológico, paisagístico e etnográfico; histórico; de belas artes nacionais e internacionais; e de artes aplicadas nacionais e internacionais. No documento incluía-se como artes aplicadas nacionais: “todas as manifestações de arte aplicadas (móveis, tapeçaria, torêutica, joalheria, decorações murais etc.) feita por artista nacional já morto, ou de importação nacional do Segundo Império para trás. Inclui-se ainda, dos nacionais vivos, toda e qualquer obra de arte aplicada que pertença aos poderes públicos” (Andrade, [1936] 1981, p. 42). Já entre as artes aplicadas estrangeiras era previsto: “qualquer obra de arte aplicada de artista estrangeiro, que figure em História da Arte e museus universais” (Andrade, [1936] 1981, p. 42).

Para cada tipo de bem patrimonial, à época restrito ainda à materialidade, estava planejada a criação de um museu especializado, entre eles um Museu de Artes Aplicadas e Técnica Industrial. Mário de Andrade entendia a técnica industrial como arte no sentido de uma “habilidade que o engenho humano se utiliza da ciência, das coisas e dos fatos” que deve ser aproveitada pelo sistema educativo nacional, tomando a educação pela imagem como sistema mais percuciente de educação. O museu de artes aplicadas era então vislumbrado como um ambiente pedagógico em que seriam expostos “os progressos de construção e execução das grandes indústrias, e as artes de que são feitas, as máquinas inventadas pelo homem” (Andrade, 1981 [1936]).

Durante a primeira gestão do instituto (1937-1969) pelo escritor mineiro Rodrigo Melo Franco de Andrade, chamada de fase heroica, foram criadas: primeira legislação específica de patrimônio no país; primeira equipe de técnicos para atuar na área; primeiros modelos de inventário; a revista do instituto; realizados estudos e pesquisas, executadas as primeiras obras de conservação, consolidação e restauração de monumentos; e organizado o arquivo do instituto. A primeira fase é chamada de fase heroica em função da urgência de ações patrimoniais para a salvaguarda de coisas, compatíveis com o projeto estético modernista, em iminência de perda pelos mais diferentes motivos, entre eles: depredação, abandono de herança, venda ilegal de obras de artes dentro do país e para fora dele, ação de intempéries e falta de recursos públicos e privados para manutenção.

A dinâmica entre perda e invenção constitui o modo operante das ações políticas de instituições patrimoniais. Durante a gestão do Iphan por Rodrigo de Melo Franco de Andrade, o primeiro grupo de trabalho elegeu valores, a partir de certo repertório intelectual, posicionamento político e afinidade cultural, entre outras subjetividades, para selecionar coisas do passado tornando-as bens memoráveis, a fim de garantir a permanências dos valores a elas atribuídos no futuro. Naquelas circunstâncias históricas, como heranças do passado de orgulho que foram eleitas produções dos períodos barroco e rococó, enfaticamente a arte e a arquitetura sacras identificadas nos estados de Minas Gerais, São Paulo e Bahia, estados de origem de parte dos gestores e colaboradores do Iphan. Já entre as produções culturais daquele momento consideradas dignas de serem mantidas, permanentemente memoráveis no futuro, pelo patrimônio nacional estavam prestigiadas as obras de arte e projetos arquitetônicos de autoria de artistas e arquitetos modernistas já consagrados internacionalmente. Essas, por sua vez, encontravam-se na antiga capital federal, a cidade do Rio de Janeiro, e em Brasília.

Embora as práticas patrimoniais da primeira gestão tenham privilegiado a produção cultural material barroca e modernista, há que se reconhecer que, desde a primeira edição da *Revista do Patrimônio*, Rodrigo Melo Franco de Andrade expressou ressentimento pelas limitações econômicas, estruturais e de pessoal do instituto. Segundo ele, dificultavam e restringiam as ações patrimoniais “aos monumentos arquitetônicos, como se o patrimônio histórico e artístico nacional consistisse principalmente nestes” (1937). No mesmo texto o gestor enunciou o objetivo da revista, a saber “divulgar os valores de arte e de história do Brasil”, e colocou-se a respeito da natureza dos bens patrimoniados até aquele momento. Tomando por base o Decreto-lei de 30 de novembro de 1937, Rodrigo Melo Franco de Andrade descreve que o patrimônio consistia em um conjunto de bens móveis e imóveis existentes no país, criados pela natureza ou por agência humana, que viessem a ser considerados de interesse público para conservação, por serem vinculados a fatos considerados memoráveis da história do Brasil ou por seu excepcional valor arqueológico ou etnográfico, bibliográfico ou artístico.

No Brasil, entre os períodos do barroco e do rococó (séc. XVII e XVIII, respectivamente) e o período moderno (séc. XX), a história da arte identifica o período eclético (séc. XIX). No entanto, o ecletismo e as produções que nele se enquadram fugiam ao enredo harmônico criado ao longo da primeira gestão do Iphan, quando foram atribuídos às obras de artes e de arquitetura barrocas e modernas valores de unicidade, de autenticidade, de originalidade, de tradição, de raridade, de monumento e de autoria. A partir da leitura de processos administrativos do Iphan que pediam proteção do instituto para produções ecléticas, a história do design interpreta que a ausência dos valores acima referidos foi usada como justificativa para o apagamento de memórias, a destruição de coisas consideradas como incoerentes em relação à estratégia de invenção patrimonial então adotada. A escolha narrativa que foi estruturada merece ser questionada pela história do design, a fim de buscar reconhecimento histórico para a parte da história do design brasileiro vinculada às artes aplicadas e ao ecletismo, que foi excluída do Iphan.

O período eclético é considerado um marco histórico importante da história do design, sendo tratado por correntes de pensamento tradicional como período de surgimento do profissional de design, como aquele profissional que concebe o projeto e que, por conhecer todas as etapas do processo de produção em série por fábricas e indústrias, dispõe de instrumentos para gerir o projeto ou o negócio. A produção seriada de bens de consumo, especialmente em ferro fundido e materiais cerâmicos, que foi sendo aprimorada tecnologicamente e sofisticada artisticamente a partir dos processos de revolução industrial na Europa, criou um novo tipo de produção que unia arte e tecnologia por meio do projeto de coisas para o dia a dia. A produção industrial desse período utilizou livremente elementos estéticos de movimentos artísticos já estabelecidos em composições visuais, a fim de tornar os mais diversos produtos fabricados ou industrializados convidativos ao consumo.

O objeto eclético de produção industrial foi consagrado nas sociedades pelas características que inaugurou, tais como: comportar também a função de uso; possibilidade de ser multiplicado; intercambialidade de partes; presença hodiernamente nos espaços públicos e privados; possibilidade de novas formas de venda e revenda, às vezes adaptáveis ao gosto do consumidor; aquecimento de economias já dominantes; consumo simbólico de bens pela classe média e por sociedades economicamente dependentes; linguagem visual autenticamente mimética, ou sem aura no sentido benjaminiano; efemeridade que anunciava o consumo de massa; abertura de espaço para um novo profissional mais próximo do artífice e do artesão das artes aplicadas, que do artista e do arquiteto. Na virada do século XIX para o XX, cidades brasileiras importavam variados objetos industriais ecléticos produzidos na Europa. Com algum incentivo ao desenvolvimento industrial nacional, especialmente com a colaboração de artistas e artesãos imigrantes, surgiram fábricas e indústrias que produziam objetos semelhantes àqueles importados ou mesmo que importavam moldes e catálogos europeus para reproduzir localmente. Surgiram ainda empresas que vendiam objetos importados que já eram sucata de indústrias de ferro fundido falidas no continente europeu.

<p>A diferença entre os atributos dos objetos ecléticos industriais e os valores históricos e artísticos da primeira gestão do Iphan é ponto central para a incompreensão dessa categoria artística pelo instituto. Em função dessa incompatibilidade as artes aplicadas no Brasil foram excluídas do patrimônio nacional, prova disso é o desuso do Livro do Tombo de Artes Aplicadas Nacionais e Internacionais em detrimento ao Livro do Tombo Histórico e do Livro do Tombo de Belas Artes. Na Lista dos Bens Tombados e Processos em Andamento do Iphan (junho/2025) há apenas 3 inscrições de bens no Livro do Tombo de Artes Aplicadas desde a criação do instituto, a saber: 1. Jarras de louça / Fábrica de Santo Antônio do Porto / Jarras de louça / Fábrica de Santo Antônio do Porto (Bem Móvel e Integrado) / Cachoeira, Bahia, 1939; 2. Imagens representando a morte de Nossa Senhora da Boa Morte, conservadas na Capela de São José (Bem Móvel e Integrado) / Canguaretama, Rio Grande do Norte / 1964; 3. Ponte Internacional Mauá (Infraestrutura ou Equipamento Urbano) / Jaguarão, Rio Grande do Sul/ 2009.</p>

Durante a primeira gestão do Iphan os bens de artes aplicadas foram tecnicamente tratados como bens integrados a conjuntos e centros urbanos, edifícios e outros acervos. Ou seja, embora tenha sido reconhecida a existência de bens de artes aplicadas no Brasil, a história dessa categoria artística tem sido tratada como acessória, autonomia histórica e sem necessidade de proteção individual. Contraditoriamente, alguns bens relativos ao período barroco e modernista receberam dupla proteção patrimonial ao serem inscritos simultaneamente no Livro do Tombo de Belas Artes e no Livro do Tombo Histórico.

Estudos que articulam a história do ensino de design e a história do ensino de artes e ofícios no Brasil a partir de aspectos políticos, permitem interpretar que o desestímulo, com fins de exclusão, das artes aplicadas ou das artes e ofícios de instituições culturais e educativas no país possui indícios históricos que datam do século XIX. Em decreto de 1816, o rei D. João VI criou a Escola Real das Ciências, Artes e Ofícios, uma escola voltada para o progresso da indústria e comércio, por meio do estudo de estilos artísticos com aplicação aos ofícios mecânicos. Cardoso (2008) e Souza Leite (2006) apontam que em virtude das mentalidades, dependentes de modelos europeus, que compunham a elite brasileira da época, foi priorizado no país o ensino artístico em relação ao ensino técnico de ofícios, valorizando a erudição das belas artes criadoras de monumentos, em detrimento à falta de tradição das artes aplicadas produtivas de coisas hodiernas.

A investigação documental apontou que, sob influência de financiadores da escola que tinham seus filhos estudando ali, o decreto para a criação da Escola Real das Ciências, Artes e Ofícios foi sobreposto por vários outros decretos que suprimiram o ensino de ofícios industriais dentro da instituição e a renomearam em favor das belas artes, [ao longo de mais um século]{.footnote .footnote7}. O ensino de artes técnicas, sempre a nível médio e nunca superior, para jovens artífices de classes menos favorecidas foi promovido apenas pela iniciativa privada vinculada à indústria da época, o que levou à criação de liceus de artes e ofícios por todo o país. Tanto quando os cursos de ofícios funcionaram a noite na escola de belas artes, quanto quando foram sediados em liceus, os alunos dessa formação tomavam aulas de conhecimentos aplicados relativos às ciências e ciências exatas, estas últimas ministradas por professores de escolas de engenharia que já dominavam o mercado de projeto para a indústria local. Apesar da interface com as tecnologias industriais e as ciências exatas, o ensino de artes técnicas também não foi acolhido por escolas de ensino superior de engenharia no país. Por falta de verba, os liceus tiveram curta duração durante o séc. XIX se comparados às instituições de ensino de artes e engenharias, que sobrevivem até os dias de hoje.

A disputa originada na Europa, e que lá determinou a criação de escolas de design separadas de escolas de belas artes e de engenharias, foi absorvida no Brasil levando à criação de academias elitizadas de engenharias e de belas artes, em que se incluiu a arquitetura, e liceus populares de artes e ofícios. As artes aplicadas, destituídas do ímpeto criativo das artes puras e do saber científico das engenharias, foram incompreendidas pela sociedade brasileira no século XIX e continuam até a contemporaneidade a ocupar um papel, quando muito, periférico na história da arte, da indústria, do design e dentro das academias do país.

A análise desses acontecimentos permite ainda observar alguns desdobramentos, como o feito de personalidades, de mentalidades, no ecoar da disputa artística na estruturação de políticas patrimoniais, a exemplo do papel desempenhado pelo arquiteto Lúcio Costa no Iphan. Costa formou-se pela então Escola Nacional de Belas Artes em 1924 e em 1931 foi nomeado diretor da mesma, vindo a ser considerado o grande modernizador do ensino da arquitetura no país sob influência direta do arquiteto francês Le Corbusier, e influenciando gerações a frente como a do arquiteto Oscar Niemeyer. Lúcio Costa esteve, mais tarde, junto a Rodrigo Melo Franco de Andrade na fundação do Iphan, como diretor da Divisão de Estudos de Tombamento e depois como conselheiro, entre os anos de 1937 e 1972 (Pessôa, 1999). O arquiteto contribuiu diretamente com a elaboração do Decreto-Lei nº 25 de 1937, que elaborou o conceito de patrimônio, orientou políticas patrimoniais e criou os primeiros critérios e dispositivos de proteção de bens a partir do anteprojeto de Mário de Andrade. A análise de pareceres favoráveis ao tombamento de bens coloniais durante o período de atuação de Lúcio Costa no Iphan, permitem reconhecê-lo como um dos principais agentes de criação do patrimônio material nacional, como algo que guarda origem no passado barroco, de herança lusa, que prossegue na arquitetura moderna, naquilo que Costa identificou com “boa tradição”. A persuasão e repercussão do discurso modernista de Lúcio Costa no Iphan, mesmo quando já aposentado pelo órgão, fica evidente no texto *Problema mal posto* (Iphan, 1972), quando o arquiteto modernista escreve um parecer favorável à demolição do Palácio Monroe, edifício eclético tomado com símbolo do governo na então capital do Brasil, o Rio de Janeiro. No parecer, Costa (*ibid.*) advoga contra estilos históricos sem passado, enfaticamente o ecletismo, e a favor da modernização da capital por meio da nova arquitetura herdeira da “boa tradição”.

A partir da crítica do design, é possível analisar que o processo histórico de exclusão das artes aplicadas no âmbito do ensino e pesquisa e, mais tarde, do âmbito do patrimônio no Brasil está entre os fatores históricos determinantes para a fragilidade da cultura de design no país, e para o entendimento de campo do design como algo restrito ao campo de atuação profissional de design. No ensino e na pesquisa, tal exclusão dificulta estudos históricos contemporâneos que buscam identificar práticas de artes e ofícios, ou artes técnicas, destinadas à produção fabril no Brasil no século XIX, em interface com a história da indústria e tecnologia, das artes gráficas, da cultura material e das políticas de desenvolvimento industrial nacional. Estudiosos dedicados a pesquisa de natureza histórica frequentemente se deparam com a carência de documentação, com a dispersão de fontes e com o estranhamento por parte de bibliotecários, arquivistas e colegas sobre o tema das artes aplicadas. A respeito das dificuldades de se fazer pesquisa histórica sobre o design no país no séc. XIX, Rafael Cardoso (2005) marca que estes impedimentos favorecem o interesse pessoal de alguns porque, em suas palavras, “Se o Brasil é notoriamente um país ‘sem memória’, isso se deve ao fato de que remexer nos relatos sobre o passado costuma incomodar as estruturas de poder vigente” (*Ibid.*, p.11, grifo do autor).

Esse estado de ausência de consciência histórica do design sobre uma cultura de projeto anterior ao modernismo nos faz esbarrar nos efeitos da exclusão da história das artes aplicadas no âmbito do patrimônio. Mais do que criar um hiato para o ecletismo na narrativa do Iphan entre o período barroco e o moderno, a exclusão das artes aplicadas do patrimônio nacional, faz com que o Iphan não seja tomado como referência para estudos históricos de design, de maneira absolutamente inversa à relação estabelecida entre arte, arquitetura, engenharia e patrimônio histórico. Embora as artes aplicadas, especialmente de estilo eclético para fins de produção fabril e depois industrial, estejam circunscritas em um contexto histórico em que mundialmente é reconhecido a aparecimento da figura do designer, enquanto projetador de processos e gestor de projetos, a exclusão das artes aplicadas era de interesse do projeto político e estético modernista. Em razão dessa escolha, excluiu-se construções de identidade cultural para o Brasil enquanto colônia, ideologicamente dependente, e não como nova república, autônoma e autêntica. Em última análise, a exclusão das artes aplicadas, tanto do ensino quanto do patrimônio, revela ainda a centralidade de personalidades no poder, a autoridade intelectual exercida por pessoas dentro de instituições nacionais e sobre políticas de ensino e de patrimônio, cujos discursos e práticas reificaram processos de distinção de classes e pertencimento ao longo do tempo.

Tão extensas são as implicações do processo histórico de exclusão das artes aplicadas no Brasil nos séculos XIX e XX, e tão profundo foi o grau de compromisso de alguns com o movimento modernista no contexto nacional, que não é de se estranhar que muitos designers daqui e historiadores do design brasileiro tenham aceitado “o mito de que o design brasileiro teve sua gênese por volta de 1960” (Cardoso, 2005, p.7), sob influência da cultura de projeto moderno europeu fomentada nas escolas da Bauhaus e de Ulm como *industrial design*. Ainda assim, pesquisas contemporâneas em história do design no Brasil, disposta a revisitar esse cânone modernista, têm ampliado o horizonte interpretativo de narrativas históricas míticas do design no país. Exemplo recente é o trabalho da curadora de diversidade no design Carla Piaggio, junto à designer de superfície Goya Lopes, no desenvolvimento de pesquisa histórica que originou a exposição *Negras Memórias do Design Brasileiro* em 2024. A mostra evidenciou o trabalho de pessoas negras em diversas áreas, como design de produtos e maquinários, ourivesaria, tecelagem, artes gráficas, editorial, tipografia, ilustração, moda e cenografia desde o século XIX, a fim de questionar a narrativa mítica da história do design brasileiro como advento do modernismo, que tente a ignorar a centralidade das contribuições de profissionais negros para o desenvolvimento do design no país desde muito antes.

A história em design, de modo semelhante ao patrimônio, que como discorre Gonçalves (1996), pela ação política intencional de determinadas figuras ou grupos, de tempos em tempos é revisada, tendo sua retórica da perda reelaborada, a fim de inventar outras estruturas narrativas pautadas em questões específicas e interesses pessoais. Como veremos a seguir, após a longa gestão do Iphan por Rodrigo Melo Franco de Andrade, voltada para a proteção de bens de “pedra e cal”, Aloisio Magalhães foi a figura que marcou uma ruptura na política do instituto ao iniciar uma “fase moderna”, que, orientada segundo um “paradigma antropológico”, teria ampliado o conceito de patrimônio cultural, incorporando, progressivamente, bens de natureza imaterial ou intangível” (Anastassakis, 2014).

## 2. A consolidação da exclusão histórica das artes aplicadas do patrimônio

A gestão do designer pernambucano Aloisio Magalhães como presidente do Iphan entre os anos de 1979 e 1982 é considerada uma passagem meteórica na história do instituto, dada sua intensidade e brevidade — em decorrência de seu falecimento inesperado — bem como seus efeitos posteriores. Sua gestão é interpretada como uma virada antropológica nas políticas de patrimônio cultural nacionais (Anastassakis, 2014, p. 29-30), por colocar no centro delas as pessoas, a subjetividade dos sujeitos inventores de culturas. Nessa perspectiva, os diversos grupos sociais e suas práticas culturais, vinculadas às tradições populares, passaram a ser compreendidos não só como criadores, mas também como detentores de patrimônio. Pois se reconheceu ser por meio da ação humana, ao longo do tempo, que saberes e fazeres são praticados, transmitidos e apropriados geracionalmente, de modo a criar a percepção de memória coletiva, por meio de processos de identificação e pertencimento cultural.

A retórica da perda de Magalhães no Iphan seguiu baseada na ideia de autenticidade, porém afeita às ideias de dinâmica e de diversidade das práticas culturais tradicionais e populares. Com o passar do tempo, o novo ideal de autenticidade demandou uma expansão mais complexa do Iphan, o corpo de funcionários foi modificado, as políticas patrimoniais e seus dispositivos legais foram reprojetados e a própria organização do instituto foi reestruturada, de modo a criar condições para lidar com a tipologia de bem ainda inédito, vivo e imaterial, no Brasil.

Para entender as ideias que se efetivaram como políticas patrimoniais durante os poucos anos da gestão de Aloisio Magalhães no Iphan, é necessário percorrer alguns passos de sua trajetória antes de sua chegada ao instituto, desde a experiência do Centro Nacional de Referência Cultural (CNRC), entre os anos de 1975 e 1979. O CNRC foi criado na Universidade de Brasília por Magalhães e uma pequena equipe interdisciplinar de profissionais das ciências sociais aplicadas, tecnologia e literatura, interessados na questão da cultura brasileira. O centro tinha por objetivo fazer o “traçado de um sistema referencial básico para descrição e análise da dinâmica cultural brasileira” (CNRC, 1979), com base em uma visão prospectiva, de projeto, para servir e fomentar o desenvolvimento econômico e tecnológico nacional, a partir da colaboração de diferentes áreas de conhecimento com interesse pelo trato da cultura. Lá foram realizadas pesquisas conceituais e aplicadas sobre cultura enquanto patrimônio, foram experimentados métodos de investigação das ciências sociais e elaboradas formas de documentação baseadas na história oral, que vieram a ser tomados pelo Iphan como estudos modelares para guiar a prática patrimonial de registro de bens imateriais, a exemplo do caso da tecelagem manual do Triângulo Mineiro, que indica o interesse de Magalhães pelas tecnologias artesanais enquanto patrimônio nacional.

Os trabalhos propostos para serem desenvolvidos pelo grupo do CNRC sob sua liderança revelam a identificação e a preocupação pessoal do gestor com o esquecimento e a desvalorização de ofícios populares em meio ao processo de modernização do país. Para entender as origens das escolhas de Aloisio Magalhães, novamente, voltamos mais alguns passos, dessa vez antes da experiência do CNRC. Os interesses políticos com os quais o gestor pernambucano escolheu lidar na administração pública ligada à cultura decorrem tanto de sua proximidade com a arte popular, com destaque para o teatro de bonecos, e com o meio erudito, quanto de sua vivência com políticos, desde cedo, no âmbito familiar.

Aloisio Magalhães estudou e trabalhou nos Estados Unidos da América entre as décadas de 1950 e 1960, um período em que aconteciam dois movimentos no país. Um se deu no âmbito mercadológico, dado o processo de reconstrução econômica do país pós-segunda guerra, quando ocorreu o efetivo desenvolvimento da indústria de produtos e da publicidade nos Estados Unidos sob influência de designers, artistas e arquitetos de formação bauhausiana, que haviam conseguido migrar para o país. Esse fenômeno, que consagrou o design americano de massa, está diretamente relacionado ao surgimento do designer gestor de projetos de produtos, de comunicação e de serviços. O designer não deixou de fazer projeto, mas tem suas possibilidades de atuação expandidas sobre o ambiente de projeto em diferentes situações, algo que não havia sido realizado nem no contexto alemão. O outro movimento se deu no contexto cultural, quando da proposta de ampliação de pautas a respeito da diversidade pelo movimento de contracultura. Esses acontecimentos influenciaram diretamente a produção de designers como Eugene Feldman, como quem Aloisio Magalhães desenvolveu parcerias de trabalho. A ele não interessava o estilo internacional em sua totalidade, pois acreditava na racionalidade atrelada a outros valores, vinculados à cultura local, a fim de situar o discurso do design na realidade brasileira (Dias, 2017, p. 102).

Nessa trajetória, o exercício projetual de design e o ambiente da cultura se tornaram elementos constituintes da existência de Aloisio Magalhães (Souza Leite, 2017, p.11). Foi orientada pelo pensamento de projeto, de planejamento, de desenvolvimento tecnológico industrial, juntamente com a ideia de perda de conexão com a diversidade da cultura brasileira, que a equipe de trabalho multidisciplinar do CNRC, liderada por Magalhães, elaborou a noção de referência cultural como algo capaz de ajudar a promover processos de identificação cultural por meio de projetos. Uma vez dentro do Iphan, a noção de referência cultural passou a remeter principalmente ao patrimônio cultural não consagrado embasando a criação da retórica da redescoberta, com o propósito de reler as posições de Mário de Andrade no seu anteprojeto para um serviço de patrimônio nacional, onde são descritas oito categorias artísticas. Entre elas estava a arte popular, em que se incluiriam todas as manifestações de arte pura e aplicada, nacional ou estrangeira, que fossem de interesse etnográfico, podendo ser identificadas em objetos (fetiches, cerâmica, indumentária etc.), monumentos (arquitetura popular, cruzes à beira da estrada, jardim etc.), paisagens (lugares agenciados de forma definitiva pela indústria popular como vilarejos e agrupamentos de mocambos etc.), e folclore (música popular, contos, histórias, lendas, medicina, culinária superstições, ditos, provérbios, danças dramáticas etc.).

As edificações e paisagens naturais priorizadas pela primeira gestão passaram a ser tomadas como referência, às quais se juntaram as artes, os ofícios, as formas de expressão e os modos de fazer e saber vinculados a práticas culturais e lugares, os quais a memória e o convívio social atribuem sentido particularizado, produzem sentimento de identificação e/ou pertencimento, e convidam à participação coletiva. “Em suma, referências são objetos, práticas e lugares apropriados pela cultura na construção de sentidos de identidade, são o que popularmente se chama de raiz de uma cultura” (IPHAN, 2000, p. 29).

A gestão de Aloísio Magalhães e do novo corpo de funcionários absorvidos do CNRC pelo Iphan deu ênfase aos bens imateriais e, em correspondência a estes, foi criado o dispositivo de proteção patrimonial do registro. O novo dispositivo admite a importância da ação dos atores e autores e a ideia de dinâmica cultural como condição existencial dos saberes e fazeres, diferindo do dispositivo de tombamento, que restringe rigorosamente ações sobre o bem protegido e que foi largamente utilizado pela gestão anterior. O dispositivo de registro confere valor às coisas resultantes das práticas culturais populares, mas principalmente aos detentores e mantenedores dessas práticas. Mesmo depois do falecimento de Magalhães, as ideias ali semeadas originaram o Inventário em equivalência ao livro de tombo, porém destinado ao registro dos bens imateriais.

A gestão de Aloisio Magalhães como presidente do Iphan foi absolutamente disruptiva. A ampliação do conceito de patrimônio da materialidade à imaterialidade, e as políticas públicas desenvolvidas por ele e sua equipe, foram reconhecidas internacionalmente em encontros na Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (Unesco). Dada sua brevidade, não há como afirmar, inclusive por falta de documentos extraviados ou eliminados do arquivo do Iphan em Brasília durante a gestão do ex-presidente da República Fernando Collor de Mello, que Magalhães chegaria a tratar da história das artes aplicadas no Brasil. Contudo, é possível aventar que não, que a gestão de Aloísio Magalhães finda por colocar mais uma pedra sobre a história das artes aplicadas do Iphan, uma vez que, quando reviu o anteprojeto de Mário de Andrade, não as evidenciou como patrimônio não consagrado, elegendo apenas a arte popular para estruturar a nova retórica da perda patrimonial em compatibilidade com o trabalho que vinha sendo desenvolvido desde o CNRC.

Uma hipótese mais amena é de que não haveria tempo para Aloísio Magalhães enfrentar a questão da história das artes aplicadas, que ele seguiria em trajetória ascendente de responsabilidade política, pois já estava cotado para assumir o cargo de Ministro da Cultura quando retornasse da Itália ao Brasil, fato que nunca aconteceu.

## Considerações

Esse texto foi escrito com distância temporal da tese em que foram originadas as ideias aqui trabalhadas. Por isso, nele estão melhor colocadas algumas questões que naquela ocasião não puderam ser melhor clareadas. Embora algumas dúvidas tenham sido revistas à luz do trabalho de colegas pesquisadores presentes nessa coletânea, a situação-problema ensejada ao final da pesquisa permanece válida, a saber: o afastamento entre design e política no contexto brasileiro, ou ainda, a distância entre o fazer design e o pensar design como problema ontológico do design no país.

Tendo isso em vista, argumenta-se que, a menos que se admita a indissociabilidade entre design e política no país, não haverá percepção de valor de design que encontre sentido na próxima inflexão histórica — haverá hiatos seguidos de recomeços desprovidos de passado. A primeira experiência brasileira para suprimir as artes aplicadas com importação de ideias se deu no ensino, com a prevalência das belas artes aos moldes franceses no século XIX. A segunda experiência de exclusão ocorreu no patrimônio, com o projeto político modernista no Iphan que deu ênfase aos bens de estética barroca e moderna, na primeira metade do século XX. A terceira experiência se deu novamente no âmbito da educação, com a importação do ensino de desenho industrial universalista de origem alemã, na segunda metade do século XX. A quarta experiência foi mais uma vez no patrimônio, já no final do século XX, com a colocação da tônica nos saberes e fazeres populares, quando não se pode dizer se, por escolha ou fatalidade, a história das artes aplicadas de estilo eclético não foi reconhecida. O processo de revisão crítica da história das artes aplicadas no Brasil ao longo de dois séculos denunciou a importância do interesse pessoal de figuras com poder de decisão sobre políticas culturais e, consequentemente, sobre a construção de narrativas históricas. Seguimos no século XXI com o uso livre de diversas inteligências artificiais dominadas por *bigtechs*, que dão eco à frase do filósofo inglês Francis Bacon: “conhecimento é poder”. Apesar da difusão de informações, o conhecimento continuará sendo para poucos, pois depende de consciência histórica, de vontade política em última análise.

Ao problematizar a exclusão de parte da história do design, ligada às artes aplicadas, de instituições do país, buscou-se marcar um papel político mais crítico para o design no âmbito do patrimônio histórico e do ensino de história do design no Brasil. Neste desdobramento da pesquisa inicial, compreendeu-se que a história das artes aplicadas nos séculos XIX e XX refletem um processo histórico de apagamento social, um hiato de pessoas, coisas, saberes e fazeres — apagamento de memórias — que mina a possibilidade de um presente de consciência política.

Hoje, quatro anos passados da pesquisa de tese, já não há a pretensão inocente de reaver a categoria de artes aplicadas no Iphan como uma embaixadora das artes aplicadas no Brasil. O desestímulo à realização dessa tarefa patrimonial faz, inclusive, parte do propósito de apagamento histórico das artes aplicadas, relegando-as a um passado distante, sem rastros, como algo vergonhoso para a cultura nacional. Ao argumentar aqui a autonomia da história das artes aplicadas no país, assume-se uma postura crítica revisionista de cânones com interesse em repensar a própria história do design no Brasil a partir de como ela é transmitida pelas instituições de patrimônio e pela academia. Trata-se, hoje, de um compromisso movido por aquilo que Ariella Aïsha Azoulay (2024) chamou de “interesse pela história potencial” e pela “sua destruição”, que não pretende romantizar como a história do design poderia ser narrada hoje, caso tivesse havido o reconhecimento histórico das artes aplicadas, mas que se compromete em rastrear dados e responder ao potencial existente neles.

O fato, contudo, é que temos que lidar com as implicações do processo de exclusão, tais como: a permanência do pensamento colonial de insuficiência que sabota o pensamento autônomo e a autoestima nacional, com efeitos na postura ortodoxa da maior parte da literatura de história do design, limitando o horizonte interpretativo para criação de outras narrativas possíveis; e a distinção de classes por acesso ao conhecimento e atuação na sociedade que inviabiliza o entendimento de design no Brasil como projeto e do campo do design como algo partilhado por diferentes áreas de planejamento, o que interfere na compreensão do design como uma prática cultural que colabora com estudos políticos e culturais.

Como maior instituição histórica na esfera pública federal, caberia ao Iphan o reconhecimento dessa parte da história do design, bem como a responsabilidade pela tarefa cultural de preservação e de desenvolvimento de instrumentos específicos, ainda por serem inventados, para essa categoria artística não examinada pelo instituto desde sua criação. Este seria inclusive um ponto nevrálgico para o Instituto, pois do mesmo modo que foi necessário renovar o corpo de funcionários do Iphan incorporando especialistas para lidar da melhor maneira possível com os efeitos da ampliação do conceito de patrimônio, enfrentar efetivamente a categoria das artes aplicadas demandaria o olhar especialista de profissionais de história do design, de projeto, de tecnologia e afins. Com desalento, afirma-se que esta é uma causa perdida, visto que esse tipo de mirada para a história do design em interface com a história das artes aplicadas demandaria designers-políticos em cargo de decisão. Mas como abrir esse espaço, como formar esses profissionais, se a dimensão política do design não é o mote do ensino das disciplinas de história do design, que teimam em abordagens e metodologias pautadas em estilos e não em contextos e teorias para elaboração de crítica? Novamente, o problema é ontológico.

Este texto, por fim, acena aos poucos colegas pesquisadores brasileiros que, com raros e ainda precários incentivos financeiros, mas movidos por uma causa comum, também se permitem duvidar das grandes narrativas e seguem investigando histórias potenciais do design, assumindo, muitas vezes, a tarefa dos institutos de patrimônio. O registro desses trabalhos, solitários em sua maior parte, têm sido compartilhados em eventos de design nacional e internacional, de modo a evidenciar o compromisso do design em colaborar com os estudos culturais e, também, em lograr nossa potencial existência em institutos de patrimônio como o Iphan.

## Referências

::ReferenceList
ANASTASSAKIS, Zoy. *Triunfos e impasses: Lina Bo Bardi, Aloísio Magalhães e o design no Brasil*. Rio de Janeiro: Lamparina, FAPERJ, 2015.

ANDRADE, Rodrigo Melo Franco. Programa. *Revista do Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional*, Rio de Janeiro, n. 1, p. 3-4, 1937.

AZOULAY, Ariella Aïsha. *História potencial: desaprender o imperialismo*. Traduzido por Célia Euvaldo. São Paulo: Ubu Editora, 2024.

CARDOSO, Rafael (org.). *O design brasileiro antes do design: aspectos da história gráfica, 1870-1960*. São Paulo: Cosac Naify, 2005.

______. A Academia Imperial de Belas Artes e o Ensino Técnico. *19&20*, Rio de Janeiro, v. III, n. 1, jan. 2008. Disponível em: [https://goo.gl/b2NUvd](https://goo.gl/b2NUvd). Acesso em agosto de 2015.

ALENCAR, Ana Dias de. *Do objeto artístico único à reprodutibilidade industrial: Aloisio Magalhães e sua decisão pelo design*. 2017. 111f. Dissertação de Mestrado em Design — Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 2017.

GONÇALVES, José Reginaldo Santos. *A retórica da perda: os discursos do patrimônio cultural no Brasil*. Rio de Janeiro: UFRJ/Iphan, 1996.

IPHAN. *Processo de Tombamento n.º 860-T-72* (Volumes I, II e III). Rio de Janeiro, 1972.

INSTITUTO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO E ARTÍSTICO NACIONAL. *Inventário nacional de referências culturais: manual de aplicação*. Brasília: Iphan, 2000.

SECRETARIA DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO E ARTÍSTICO NACIONAL/FUNDAÇÃO PRÓ-MEMÓRIA. *Mário de Andrade: cartas de trabalho: correspondências com Rodrigo de Mello Franco de Andrade, 1936-1945*. Brasília: SPHAN/ Pró-Memória, 1981.

OLIVEIRA, Moema David. *Objetos ordinários: história do design no Brasil como patrimônio histórico nacional*. São Paulo: Edições Quirino, 2024.

PESSÔA, José (org.). *Lucio Costa: documentos de trabalho*. Rio de Janeiro, Iphan/MinC, 1999.

SECRETARIA DE PLANEJAMENTO DA PRESIDÊNCIA DA REPÚBLICA, MEC, MIC, MI, MRE, CEF, UnB, CNRC. *Quatro anos de trabalho do Centro Nacional de Referência Cultural*. Brasília: Universidade Nacional de Brasília, 1979.

SOUZA LEITE, João de (org.). Aloisio Magalhães. In: *Bens Culturais do Brasil: um desenho projetivo para a nação*. Rio de Janeiro: Bazar do Tempo, 2017.

______. De costas para o Brasil, o ensino de um design internacionalista. In: HOMEM DE MELO, Chico (Org.). *O design gráfico brasileiro: anos 60*. São Paulo: Cosac & Naify, 2006.
::

<div class="sobre-autor">
<strong>Moema David Oliveira</strong> Designer, professora e pesquisadora de história, teoria e crítica do design. Doutora em design pela Esdi/Uerj (2021), mestra artes visuais, com ênfase em concepção, teoria e crítica do design, pela Eba/Ufba (2014) e graduada em design pela UFPB (2011). Trabalhou sobretudo no ensino e na pesquisa em história, teoria e crítica do design. Atualmente compõe comitês científicos de revistas e eventos especializados em design e integra a equipe de pesquisadores do projeto que investiga os sentidos do design nos arquivos patrimoniais do Iphan pela UFS.
</div>
