---
title: 'O MAM Rio na história do design brasileiro'
description: 'O MAM Rio na história do design brasileiro'
layout: 'default'
order: 5
navigation:
  title: 'O MAM Rio na história do design brasileiro'
  author: 'Mariana Boghossian'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Mariana Boghossian</h4>

# O MAM Rio na <br/>história do design <br/>brasileiro
::

::PageFull

::

Em uma época em que a sociedade brasileira vinha sofrendo graves transformações econômicas, sociais, tecnológicas, urbanísticas e culturais, foi fundado o Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro (MAM Rio), em 3 de maio de 1948. Na ata de constituição, está registrado seu anseio por implementar meios de ensino e pesquisa e sua vocação para a promoção e divulgação de tudo que lhe era contemporâneo e de vanguarda — incluindo o design. Todas as atividades propostas, entre cursos, oficinas, apresentações musicais e de dança, palestras, conferências, exibição de filmes e exposições, tinham o intuito de educar o gosto do homem para sua adesão ao espírito moderno.

Políticas econômicas adotadas pelo Estado prometiam o aumento da produção industrial e, somadas ao processo de democratização e ao crescimento populacional das cidades, direcionavam o país para certo ideal de progresso, para um futuro promissor, guiado pelos ideais do movimento moderno. O projeto moderno criou novos valores que regiam inclusive uma nova ordem estética. A intenção de quebra de paradigmas, própria da arte abstrata, revelada no final dos anos 1940 no Brasil, não se dispunha a ser apenas uma discussão formal, mas também a ocupar um novo lugar na dinâmica social, pela estetização da vida urbana.

Com as aspirações do próprio museu, que abarcava rupturas, e o plano político e econômico em curso, que promovia a associação do modernismo a um projeto de desenvolvimento de bases industriais, o design penetrou no ambiente social brasileiro. Neste cenário, o MAM Rio serviu como mensageiro do que havia de mais novo não apenas nas artes visuais, mas no que era atual e de vanguarda na área da cultura.

Como porta-vozes, o museu contou com os principais jornais da cidade, sobretudo o periódico *Correio da Manhã*, dirigido por Paulo Bittencourt, casado com Niomar Moniz Sodré, que ocupou a cadeira de diretora executiva do MAM Rio entre 1951 e 1961. Este período foi marcado pelo rompimento com iniciativas cunhadas no tradicionalismo, e pela forte injeção do pensamento moderno no museu e na sociedade. Para isso, teve como aliados colunistas como [Jayme Maurício]{.footnote .footnote8}, que, mesmo sem embasamento teórico específico na área e sem suposta neutralidade, com frequência abordou e discutiu o design — uma atividade ainda em formação — com escrita descomplicada e didática para leitores comuns. Desta maneira, contribuiu para a aproximação do MAM Rio com o público geral e para a infiltração do design moderno na vida cotidiana.

Além de jornais e revistas, cartas, filmes, artefatos gráficos e outros documentos, sobretudo as fontes preservadas nos arquivos e acervos do museu, são evidências fundamentais de importantes eventos ocorridos no museu entre o ano de sua fundação e o incêndio que o atingiu, em 1978, recorte coincidente a iniciativas relevantes e inovadoras para demonstração e difusão do design moderno no país.

Munido de instrumentos de comunicação de massa e movido ainda pelo seu programa de educação do gosto e por interesses econômicos e geopolíticos, o MAM Rio promoveu ações voltadas para o ensino e a pesquisa, a promoção e a divulgação do design moderno, como veremos a seguir.

## 1. A missão educativa<br/> e o ensino do design

As iniciativas de ensino que catalisaram a educação formal do design atendiam aos objetivos centrais do museu moderno carioca. Entre suas principais intenções estavam a ampliação do acesso ao conhecimento artístico e cultural, a difusão de ensinamentos relacionados ao campo em questão ou a campos afins, ou a formação de novos designers e especialização de profissionais.

Voltados ao público em geral, em um cenário de escassas oportunidades de educação artística e visual, alguns dos cursos e oficinas do MAM Rio buscavam a democratização de saberes e a popularização da arte. O currículo do curso de Cultura Visual Contemporânea, por exemplo, oferecia a formação complementar necessária para enriquecer o repertório visual dos alunos e fornecer bases históricas e críticas para a projetação de artefatos de comunicação no campo ampliado da cidade. Por outro lado, alguns cursos oferecidos ali não introduziram direta ou explicitamente conceitos do design, mas tocavam temas que se desdobram em questões fundamentais a projetos dessa natureza. Considerando os pontos de interseção das artes visuais, arquitetura e design, destacam-se os programas que abordavam temas correlatos a essas áreas como composição gráfica, planejamento de interiores e desenho de mobiliário, pois estes foram explorados visando a transposição dos ideais modernos para a vida cotidiana.

Com essa missão educativa, passaram pelas salas do MAM Rio como professores e palestrantes profissionais de renome, que deixaram importantes contribuições para o campo do design, como Tomás Santa Rosa, [Max Bense]{.footnote .footnote9}, Rogério Duarte, Alexandre Wollner, Otl Aicher, Aloisio Magalhães e Joaquim Tenreiro. Ivan Serpa ministrou aulas de pintura em um dos cursos mais frutíferos do museu e, apesar de ter sido premiado como Jovem Artista na *1ª Bienal de São Paulo*, de 1951, foram os ideais e manifestações construtivas e funcionalistas de origem europeia que ganharam maior destaque nesta mostra.

O suíço [Max Bill]{.footnote .footnote10}, ex-aluno da Bauhaus e primeiro diretor da *Hochschule für Gestaltung (HfG)* da cidade alemã de Ulm, foi contemplado com o Prêmio Internacional de Escultura pela obra *Unidade tripartida*, exposta no ano seguinte no MAM Rio, ampliando sua visibilidade e tornando Bill importante referência em toda a América do Sul (Varela, 2016, p. 50). Apesar da distância, foi com a Europa, mais precisamente com a Suíça e a Alemanha, que os brasileiros beberam da fonte da arte construtiva e do design moderno. Esta influência se refletiu na intenção explícita de replicar os modelos pedagógicos bauhausiano e ulmiano no Brasil, conforme demonstram documentos que, de forma recorrente, fazem referência às escolas nas pautas do museu, em detrimento da criação de um modelo de ensino de design genuinamente brasileiro.

Mesmo com toda a repercussão em torno de Bill, ele esteve no Brasil apenas em 1953, quando realizou conferências no MAM São Paulo e no MAM Rio, onde tratou da Bauhaus, das origens da recém-fundada *HfG*, de seu processo criativo e do papel do artista na sociedade (Bill, 1953, p. 5-15). Defensor das ideias funcionalistas e da arte como legitimadora da forma (Bill, 1952 *apud* Souza Leite, 2006, p. 97-104), Bill exerceu influência também sobre o campo do design no Brasil. Considerado o homem que estaria reconstruindo a Bauhaus (Ludemir, 1953, p. 16), manteve permanente contato com Niomar Moniz Sodré e propôs a criação de uma escola de design na instituição nos moldes da escola de Ulm, mas com a simbiose de contrastes brasileiros: o espírito tropical e o pensamento cartesiano (Bense *apud* Nobre, 2009, p. 30). Diante disso, para estruturação do currículo, foi convocada uma comissão de trabalho composta por Aloisio Magalhães, Flávio de Aquino, Karl Heinz Bergmiller, Maurício Roberto, Simeão Leal, entre outros.

A vocação educativa do MAM Rio ficou manifesta no empenho e no cuidado despendidos na construção do Bloco Escola, área dedicada às atividades educacionais, planejado em conformidade com os princípios funcionalistas que orientavam o projeto modernista. No memorial descritivo do projeto arquitetônico da sede definitiva do museu, o arquiteto franco-brasileiro Affonso Eduardo Reidy explicou a função que o museu moderno adquire, associando a setorização do edifício e suas especificidades à sua missão educativa e à melhoria dos padrões estéticos a serviço da coletividade: "Proporciona um treinamento adequado a um contingente de artistas que, perfeitamente integrados no espírito de sua época, poderão influir decisivamente na melhoria dos padrões de qualidade da produção industrial" (Reidy, 1959, p. 15).

A forte influência, e até certa mitificação, das duas escolas estrangeiras de design, associadas ao contexto político-econômico, criaram o ambiente propício para a formulação de um novo modelo educativo no museu, com impacto direto sobre o ensino de design. Baseada em princípios modernos, a chamada “arte industrial” propunha um ensino universalista e democrático. Os cursos dessa vertente buscavam formar especialistas capazes de atuar aliados à indústria, pela incorporação de valores estéticos modernos ao cotidiano, atenuando fronteiras entre arte e vida, sob a justificativa de que a nova e complexa sociedade exigia, então, um novo homem, reeducado.

Esse ambicioso plano educativo constitui uma das vigas mestras da filosofia do museu, de sua razão de ser, e impulsionou a tentativa de institucionalização do ensino de design no país, em nível universitário, com ênfase nas áreas de comunicação visual e desenho industrial. Para isso, parte dos doze mil metros quadrados do Bloco Escola abrigaria, além de salas de aulas e ateliês diversos, os laboratórios de fotografia, de tipografia e de encadernação, entre outros espaços, para atender à Escola Técnica de Criação.

A implementação de uma escola de design no MAM Rio, além de todas as suas proposições iniciais, representava o auge da inovação e do pioneirismo. A associação do design a um projeto de modernidade, aliando arte e indústria, impulsionaria o progresso do país. Com isso, arquitetos e artistas concretos não mais seriam demandados para suprir a carência de profissionais especializados na integração entre conhecimento técnico e aspectos plásticos. A formação de um capitalismo industrial, promissor momento para o país, parecia despertar grande interesse dos setores econômicos dominantes (Souza, 1996, p. 10), aproximando a instituição da indústria, do comércio e das esferas de poder municipal e federal.

Para atender a essa demanda, dois domínios seriam contemplados no currículo-piloto da escola do MAM Rio: a “comunicação entre os homens (desde o livro até a televisão)” e o “equipamento material da vida moderna (desde os utensílios domésticos até a planificação das cidades)” (Flexa Ribeiro, 1958), em nítida alusão à *HfG*. O curso, de nível superior, teria um ciclo fundamental voltado à introdução de conceitos culturais e pedagógicos, dividido em três etapas: iniciação visual, quando seriam abordadas questões relativas a cor, superfície, construção, espaço e composição; métodos construtivos de representação, para exercício da representação técnico-analítica por meio do desenho; e integração cultural, que reunia disciplinas teóricas como metodologia, logística, morfologia, estética, sociologia, história cultural do século XX, história da técnica, antropologia cultural e semântica visual. Após o ciclo básico, o aluno escolheria uma das especializações — desenho industrial ou comunicação (esta última subdividida ainda em informação e comunicação visual) — e, assim, obteria uma formação integral e equilibrada entre teoria e prática.

Três anos após o contato inicial com Max Bill, o MAM Rio recebeu o argentino [Tomás Maldonado]{.footnote .footnote11}, professor da *HfG* de Ulm. Na instituição, ele proferiu a conferência *A educação em face à segunda revolução industrial* e ministrou um curso sobre *Teoria da iniciação visual*. Em sua fala, Maldonado levantou as hipóteses de que a educação pode atuar como estratégia ideológica, e de que a automação muda as relações entre os homens, e entre os homens e a natureza. Além disso, propôs a criação de institutos de educação independentes das universidades tradicionais, organizados em três classes, dentre as quais incluía as “Escolas superiores de desenho industrial do novo tipo”, onde fosse possível “estudar tanto em seus aspectos tecnológicos como culturais, os efeitos da automatização sobre a forma dos produtos industriais” (Jayme Maurício, 1956).

Maldonado enfatizou também a necessidade de incorporar o ensino do cientificismo à formação dos designers, algo praticamente ausente na Bauhaus, que privilegiava um ensino de caráter mais experimental, mas que em Ulm, segundo ele, seria preconizado. Ele criticou ainda o *styling* praticado nos Estados Unidos e defendeu um pensamento extremamente pragmático. Nesse momento de aproximação entre o MAM Rio e Maldonado, a diretora Niomar Moniz Sodré incumbiu o argentino de elaborar um plano curricular “mais objetivo” para a futura escola do museu (Souza, 1996, p. 4).

Com a promessa de sucesso e da cadeira de diretor da futura escola, Tomás Maldonado, com sua autodeclarada ambição, estabeleceu contínuo diálogo com a diretora do museu por meio de correspondências e encontros no Rio de Janeiro e em Paris, entre 1956 e 1958. No conteúdo das cartas, estavam a estrutura proposta para o currículo, sugestões para as instalações e para seu nome: “Escola Superior de Desenho para a Indústria” (Maldonado, 1957a). Maldonado argumentou que a inclusão do termo “indústria” aumentaria o poder de convencimento aos financiamentos e recomendou a tradução “Rio School of Design”, nomenclatura que, segundo ele, já era reconhecida nos Estados Unidos em escolas desta natureza, como a de Ulm (Maldonado, 1957b).

Embora o MAM Rio possuísse a escola física e conceitualmente, não detinha os recursos financeiros necessários para abrir suas portas e mantê-la em operação. Só na década de 1960, durante o governo de Carlos Lacerda, o novo Estado da Guanabara demonstrou interesse em concretizar uma escola de desenho industrial e dispôs os meios financeiros que a viabilizaram. Assim, Tomás Maldonado não retornou ao Brasil e tampouco o sonho da Escola Técnica de Criação se tornou realidade. Segundo Maldonado, o diálogo com Niomar Muniz Sodré e com a instituição foi encerrado definitivamente por volta de 1959, sem explicar os motivos dessa ruptura (Maldonado, 2003).

Dado o descompasso dos fatos, decidiu-se por criar uma nova proposta para reestruturação da Escola, incluindo o uso do espaço do museu e estabelecendo um acordo: o Estado se responsabilizaria pelas obras de adaptação e aquisição de equipamentos e, após determinado tempo, tudo seria transferido à posse do MAM Rio. Tal proposta visava a centralização do foco e do orçamento em um único local.

Entretanto, um curso pago oferecido por uma instituição privada dificilmente receberia aporte financeiro público. Além disso, a um museu autônomo, de perfil crítico e vanguardista, não interessaria firmar um convênio com o poder público, que pudesse vir a tirar sua liberdade, mesmo que reconhecido o valor de cumprir, a partir da iniciativa privada, uma missão de interesse nacional. Por parte dos industriais e da elite cultural, tampouco houve interesse em apoiar o financiamento da escola.

Diante dessas circunstâncias, o Estado da Guanabara, tendo Flexa Ribeiro como secretário de educação, decidiu fundar a Escola Superior de Desenho Industrial (ESDI), em instalações adaptadas perto dali, e cujo currículo foi elaborado por parte da força de trabalho que, anos antes, havia sido convocada para estruturar a Escola Técnica de Criação. Embora celebrada a criação da ESDI, o contexto em que esse fato se dá evidencia questões relevantes à história do design brasileiro, como a eficácia do projeto de escola do MAM Rio e o esvaziamento simbólico dessa instituição, marcado pelo deslocamento do capital financeiro e intelectual para espaços que pudessem ser alinhados aos interesses do Estado. Apesar de nunca formalizar sua desistência, o MAM Rio acabou por não concretizar a criação de sua escola própria, mas seguiu realizando atividades relacionadas ao design, muitas delas em parceria com a ESDI, a exemplo das Bienais de Desenho Industrial e do Instituto de Desenho Industrial (IDI MAM).

Em 1968, Karl Heinz Bergmiller e Gustavo Goebel Weyne Rodrigues apresentaram ao museu um plano de estruturação do IDI MAM, que se tornaria um órgão pioneiro e único no país, além de estabelecer contato com instituições internacionais para promover intercâmbio cultural. Apesar de se caracterizar principalmente como um “laboratório de pesquisa aplicada em design” (Perrotta, 2016, p. 6), o plano inicial do Instituto previa cinco áreas de atuação: desenvolvimento de projetos; centro de desenho industrial (com exposição permanente, arquivo, certificação de “boa forma”); bienal de desenho industrial; exposições didáticas; e produção de publicações, seminários e conferências.

Assessorada pelos coordenadores Bergmiller e Goebel, a equipe do IDI MAM fazia o desenho e a impressão de cartazes, brochuras, itens de papelaria e peças de sinalização para o próprio museu e suas atividades. Lá eram projetados e executados todos os aspectos de uma exposição, pois se dispunha de oficinas e técnicos especializados em serigrafia, tipografia e marcenaria. O Instituto também atuava em projetos como prestador de serviços para empresas privadas e órgãos públicos, como o Ministério da Indústria e do Comércio, do Ministério da Educação e do Ministério da Agricultura. Instalado no Bloco Escola, o IDI MAM unia produção, ensino e pesquisa, proporcionando uma formação prática e técnica, onde se estruturava a profissão de designer.

Por uma década, o IDI MAM atuou plenamente até um incêndio atingir parte das instalações do museu, em 1978. Anos depois, houve uma tentativa de reestruturação, desta vez, com a sua incorporação formal ao museu, que buscava reafirmar seu envolvimento em eventos relevantes para a cultura brasileira, incluindo o design. Apesar de oportuna e pertinente, a proposta não foi efetivada. Segundo Bergmiller (Bergmiller *apud* Leon, 2012, p. 100), os entraves iam além de questões financeiras: refletiam a falta de compreensão acerca da importância do Instituto e do próprio campo do design. Assim, o IDI MAM encerrou definitivamente suas atividades, deixando importante legado para a história do design brasileiro.

Reconhecidos como referência até hoje, entre os projetos mais relevantes realizados pelo instituto está um manual de sistematização de embalagens. Publicado em 1973, após minuciosa pesquisa, o *Manual para Planejamento de Embalagens* foi o mais abrangente estudo sobre o tema no Brasil até aquele momento. O documento aborda desde a economia de recursos e racionalização de materiais até aspectos visuais, normatizações, conceitos de *marketing* e de engenharia, apresenta metodologia de trabalho para que os variados fabricantes desenvolvessem invólucros específicos para seus produtos, e dá exemplos práticos de sua aplicação a produtos de uso comum. Esse estudo antecipou no Brasil discussões sobre escassez de matéria-prima, poluição, ciclo de vida dos produtos, desperdício, reciclagem, consumismo e a responsabilidade social e política do designer. Como registrado pelo próprio Instituto: “Se o progresso não justifica a poluição e o consumismo, não se pode também excluir o design de responsabilidades nesses fatos, mesmo com seu conteúdo crítico original” (IDI MAM, 1978, p. 23).

Antes da publicação do Manual, o Instituto realizou um curso sobre o tema e, para divulgar a pesquisa, organizou uma exposição itinerante, intitulada *Embalagem, design e consumo*. Com notória qualidade gráfica e com um sistema inovador para expografia e transporte, o conteúdo textual sintético e direto chamava a atenção para o impacto ambiental das embalagens e o papel do designer no planejamento consciente, numa época em que tais preocupações ainda eram incipientes.

Outro trabalho de relevo para a história do design brasileiro desenvolvido pelo IDI MAM foi um abrangente projeto de pesquisa acerca do mobiliário escolar brasileiro, que originou um manual sobre o tema. Foram estabelecidos parâmetros técnicos considerando aspectos da ergonomia e da antropometria dos brasileiros, condições sociais em diferentes regiões do país, bem como a racionalização da produção e redução de custos. Todas as etapas previstas no projeto foram cumpridas pela equipe formada pelo IDI MAM: desde o desenho da metodologia, pesquisa de campo, levantamento de dados, prototipagem e projeto gráfico do impresso. Distribuído pelas secretarias de educação, o manual visava a democratizar o projeto do bom móvel escolar, a fim de otimizar o aprendizado com auxílio do projeto de produto que adotava tamanhos específicos para as diferentes fases escolares e voltava atenções para as particularidades produtivas das diferentes regiões do Brasil, como diversidade de matéria-prima, capacidade ferramental e oferta de mão-de-obra. A intenção do projeto do manual era que, tanto empresas de grande porte quanto artesãos, marceneiros e carpinteiros de todo o país, de áreas urbanas ou rurais, poderiam adotar tais parâmetros de qualidade, eficiência e abrangência comprovadas, rejeitando a ideia de um padrão supostamente “universal” preconizado pelo modernismo europeu.

Ambos os manuais desenvolvidos pelo IDI MAM eram inéditos no cenário nacional. Eles sintetizavam princípios de sistematização defendidos por Bergmiller para a projetação de artefatos do cotidiano, voltados a diferentes perfis de usuários brasileiros. Partindo de uma visão ampla sobre o processo e seus impactos, eles contemplavam ainda a função social do designer, a relação entre produto e usuário, a preservação do meio-ambiente, a cidadania e os ganhos econômicos.

O IDI MAM também concebeu, organizou e montou exposições de cunho essencialmente didático e não-comercial. Para além da promoção e divulgação do design, aplicavam conceitos e métodos de trabalho adotados pelo Instituto, como a modulação, síntese e sistematização, demonstrando outras áreas de atuação dos profissionais do design.

## 2. Promoção e<br/> divulgação do design

Em novembro de 1968, o MAM Rio inaugurou, então, a sua mostra mais inovadora sobre design, a *I Bienal de desenho industrial e comunicação visual*. Fruto de um convênio entre o Museu, o Ministério das Relações Exteriores, a Confederação Nacional da Indústria, a ESDI, a Fundação Bienal de São Paulo e a Associação Brasileira de Desenho Industrial, a parceria tinha como intuito a promoção de exposições didáticas acerca do design, realizadas bienalmente e com representações nacionais e internacionais, voltada a todos os públicos, do consumidor ao industrial.

Na primeira edição, profissionais e entidades da Inglaterra, EUA e Canadá foram convidados a enviar material gráfico, fotográfico e objetos para compor a mostra. Entre os destaques internacionais estavam a máquina de costura Singer 1900, a cadeira Thonet, aparelhos elétricos da Braun, a família tipográfica Univers, vinhetas de Saul Bass e peças publicitárias da Volkswagen. O panorama nacional apresentou projetos de grande relevância como os automóveis Puma, de Genaro Malzoni, e Aruanda, de Ari Rocha; a Poltrona Mole, de Sergio Rodrigues; o sistema visual da Equipesca, desenvolvido por Alexandre Wollner; e as capas de livros da Editora Vozes, por Rogério Duarte; entre outros.

A última seção foi dedicada à ESDI, que apresentou uma análise crítica sobre a relação entre o design, o designer e o complexo industrial brasileiro. Os alunos da escola alegavam a baixa atuação de projetistas de produto na indústria do país, diferentemente do que ocorria com programadores visuais. Como manifestação desse diagnóstico, criaram um *Banquete do consumo* (Souza, 1996, p. 185): uma grande mesa, cercada por cadeiras Serie 7, de Arne Jacobsen, repleta de produtos industriais. A instalação evidenciava a massiva presença de itens estrangeiros no mercado brasileiro, a elitização do design nacional, a recorrente prática de copiar modelos internacionais, bem como a dependência tecnológica e simbólica-cultural do país. A escola encomendou ainda a João de Souza Leite e Silvia Ferreira um trabalho crítico de natureza audiovisual, que denunciava a baixa qualidade dos objetos mais prosaicos do cotidiano. A cena gerou críticas de Mildred Constantine, à época, consultora do Departamento de Arquitetura e Design do MoMA de Nova York. Durante a visita, ela interpretou a instalação como uma afronta à presença norte-americana no mercado brasileiro e à sua política de difusão cultural, da qual o MoMA foi um dos principais agentes para a propagação de sua influência cultural na América do Sul.

O projeto expográfico da Bienal, assinado por Karl Heinz Bergmiller e Gustavo Goebel Weyne, demonstrou expressiva qualidade. Dada a natureza da mostra, pode-se considerar que o sistema flexível de painéis por eles concebido e a maneira como os textos foram distribuídos pelo espaço da mostra, como um projeto exemplar de design de exposições, que rendeu uma reportagem publicada no *Jornal do Brasil*.

Duas outras bienais internacionais, nos anos de 1970 e 1972, foram realizadas no MAM Rio e configuraram novos esforços para se fazer compreender a atividade do designer e para chamar a atenção dos industriais brasileiros. Em ambas, para compor as seções nacionais, foram selecionados os mais notáveis projetos de comunicação visual e desenho industrial realizados nos dois anos que as antecederam. Dentre eles estavam projetos de mobiliário residencial e urbano, veículos automotivos, identidades visuais, peças de sinalização, projetados por profissionais como Aloisio Magalhães, João Carlos Cauduro, Ludovico Martino, Alexandre Wollner, Rafael Rodrigues, Roberto Verschleisser, Michel Arnoult e Livio Levi. Artefatos originais da Suécia, Dinamarca, Finlândia, Noruega, Alemanha e Suíça foram exibidos, evidenciando o estágio avançado da produção e do ensino do design nesses países.

Como na primeira edição, a ESDI contou com um espaço próprio. Na terceira Bienal, apresentou de forma crítica a precariedade ergonômica nos postos de trabalho e a ausência de metodologia em projetos de comunicação visual voltados aos ambientes urbanos. Demonstrou, assim, que era possível cumprir, por meio do design, o planejamento, a melhoria das condições de trabalho e ambientais, a otimização da produção e o aperfeiçoamento da qualidade estética e funcional dos produtos, a fim de desconstruir a visão de que o design seria apenas um elemento promocional ou substituinte da arte, como muitos acreditavam à época.

As Bienais tinham como propósito elucidar as dimensões ainda nebulosas, embora promissoras, da atividade do designer e demonstrar categoricamente sua aplicação prática, bem como sua relevância estratégica para o desenvolvimento econômico, tecnológico e cultural do país. Por ocasião das exposições, o tema recebeu ampla cobertura da imprensa, contribuindo significativamente para a amplificação dos assuntos que permeavam a prática e a teoria do design. Apesar de criteriosa, a seleção dos artefatos exibidos acabou por denunciar o descompasso entre a realidade industrial e social brasileira, e revelou a ausência de políticas institucionais eficazes para o desenvolvimento do campo no Brasil.

O IDI MAM realizou ainda uma série de exposições didáticas, entre elas a *Imagem empresarial*. Nesta mostra, de gênero inédito, companhias aéreas que operavam no país foram convidadas a exibir a imagem de suas empresas por meio de seus símbolos e logotipos e seus manuais de aplicação e uso em etiquetas de identificação de bagagens, uniformes, modelos de aeronaves, arquitetura das lojas, louças etc. Os artefatos de dez empresas, incluindo os da Lufthansa, de autoria de Otl Aicher, foram postos lado a lado, com o intuito de oferecer um panorama comparativo daquilo que se materializa com a atividade do designer, na transmissão das características das empresas por meios visuais.

Além das exposições concebidas e montadas pelo próprio Instituto, o MAM Rio se valeu de outras mostras, que desempenharam papel fundamental como instrumento educativo. Presumivelmente, a sua missão de educar o gosto dos consumidores finais e também dos industriais não se restringiria apenas à oferta de cursos. Essas exposições ocuparam os espaços do museu para divulgar informações relacionadas ao campo do design, apresentar modelos e profissionais de referência, e atender a interesses políticos e comerciais. Cada uma, a seu modo, contribuiu para a valorização e o reconhecimento do design moderno.

Não foram encontrados documentos que comprovem a ocorrência de atividades relacionadas ao tema do desenho industrial até 1956, quando foi inaugurada a exposição *Escola Superior de Desenho de Ulm*. De caráter puramente documental, ela foi acompanhada por uma conferência correlata proferida por Tomás Maldonado, que corroborava o objetivo da *HfG* Ulm de contribuir para o desenvolvimento de uma nova cultura, alinhada à nova civilização tecnológica e industrial.

Alimentando o mito em torno das escolas alemãs, a primeira exposição documental sobre a Bauhaus realizada no Brasil chegou ao MAM Rio em 1963, reunindo obras de László Moholy-Nagy, Johannes Itten, Joseph Albers, Marcel Breuer, entre outros. A mostra objetivava apresentar as ideias, as realizações e a influência que exerceu internacionalmente, não apenas na formação de uma cultura visual, mas também nas bases metodológicas da educação em artes e arquitetura, bem como no desenvolvimento da produção industrial e de atividades relacionadas. A exposição ocorreu no mesmo período em que, a poucos metros dali, começava a operar a ESDI, funcionando como um complemento formativo destes futuros profissionais. Em comemoração aos 50 anos de fundação da Bauhaus, uma nova e ampla exposição sobre a influente escola foi instalada no MAM Rio, em 1974. A mostra foi acompanhada de um seminário que discutiu o contexto em que a escola foi criada, seu currículo e suas ressonâncias; por uma mostra de filmes; e por um catálogo em português, de enorme riqueza documental e de exemplar qualidade editorial. A imprensa garantiu ampla divulgação da exposição, com extensas e numerosas matérias em diversos periódicos.

Mestres da Bauhaus também ganharam destaque em mostras individuais realizadas no MAM Rio. Em 1958, o *Ballet Triádico*, de Oskar Schlemmer, foi apresentado, demonstrando como os princípios da escola podiam contribuir para o teatro e a dança modernos. Em 1972, o museu realizou a primeira exposição dedicada a Paul Klee no Brasil. Na ocasião, foram traduzidas para o português e ampliadas as páginas do *Pädagogisches Skizzenbuch* (Caderno pedagógico), que reúne as anotações e investigações que fundamentaram o curso do professor na Bauhaus, que havia sido publicado pela primeira vez na Alemanha em 1925.

Parte das exposições tinha como objetivo demonstrar projetos exemplares e traçar um panorama da produção cultural de diferentes países. Por essa razão, o MAM Rio contava com o investimento de embaixadas e instituições estrangeiras, evidenciando a atuação estratégica de seus Estados na promoção do design e setores correlatos. A partir desses diálogos, o MAM Rio passou a receber mostras e personalidades internacionais, promovendo um intercâmbio que ia além da “educação do gosto”, com a exibição de artefatos produzidos industrialmente. Essa lógica contribuiu para o estreitamento das relações econômicas do Brasil com outros países, mas também estavam em disputa interesses geopolíticos. Em tempos da Guerra Fria, algumas dessas exposições mascaravam intenções reais de influência e dominação cultural estrangeira no Brasil.

Diversas nações foram retratadas por meio de seus produtos e tiveram suas histórias contadas a partir da evolução de estilos e de técnicas produtivas aplicadas a objetos da vida cotidiana. Do ofício artesanal à produção industrial, desejavam ressaltar a importância da interligação entre indústria e sociedade, entendida como fator essencial para o desenvolvimento econômico e produtivo de um país.

Alemanha, Finlândia, Itália e a então República Socialista da Tchecoslováquia estiveram presentes nos salões do museu com projetos consagrados e exposições que enfatizavam o potencial industrial e tecnológico dessas nações, evidenciados por artefatos fabricados em larga escala e pelas tendências modernas que denotavam. Muitos deles introduziram e pregaram conceitos como “a forma segue a função” e do “estilo internacional”, demarcando balizas que passaram a orientar os projetos de design locais e a estabelecer modelos de referência e mesmo de culto. Foram exibidos tecidos, cerâmicas, vidros, móveis, maçanetas, panelas, eletrodomésticos como liquidificadores, aspiradores de pó, torradeiras, secadores de cabelo, entre outros objetos considerados verdadeiros exemplos de tradição e excelência estética. O público brasileiro teve a oportunidade de conhecer nomes e marcas de referência, como a Marimekko e o arquiteto Alvar Aalto, da Finlândia; além dos designers italianos Massimo Vignelli, Enzo Mari e Vico Magistretti. Os produtos da Braun, por exemplo, ilustravam com clareza o princípio da “boa forma” — recorrente no MAM Rio —, com a síntese precisa de função, material e forma.

Paralelamente, as mostras evidenciavam a necessidade de valorização do desenho industrial frente a um mercado mundial cada vez mais competitivo. Ainda que o foco das exposições não fosse o diagnóstico da realidade brasileira, os cenários ali apresentados acabavam por expor o atraso e a imaturidade do design nacional. Enquanto aqueles países já tinham consolidado presença internacional, tradição em pesquisa, reconhecida produção e políticas de proteção e valorização do design, no Brasil o campo ainda dava sinais de precariedade técnica, imaturidade estética e deficiência institucional.

Em contraste, outras exposições promovidas pelo MAM Rio apontavam o desejo de promover o design nacional e a necessidade de enfrentar o desafio histórico de equilibrar arte e técnica. Essa dicotomia vem à tona na exposição individual *Hilda E. Campofiorito: Tecidos*, realizada em 1962. Embora Hilda tenha atuado como designer de joias, ceramista e tapeceira, sua trajetória estava alinhada a uma crítica consistente à impessoalidade da produção industrial e à massificação do consumo, temas que percorrem a história do design desde a revolução industrial na Europa. Sua defesa pela separação entre o ensino das belas artes e o desenho industrial refletia essa preocupação. Não era intenção da artista, contudo, criar peças irreproduzíveis em série, mas sim manter, nos objetos produzidos, o caráter individual e as particularidades que conferem identidade ao trabalho artesanal.

A arquitetura também foi tema de exposições do museu. Mostras como *Arquitetura Brasileira Contemporânea* e *O Brasil Constrói* reafirmaram a excelência da arquitetura nacional. Grandes nomes internacionais da arquitetura e do design modernos como Frank Lloyd Wright e Le Corbusier tiveram seus projetos de edifícios, casas e móveis celebrados no museu, com especial atenção às questões do funcionalismo moderno. Considerados campos vizinhos ao design, a arquitetura e as artes plásticas também passavam por transformações alinhadas aos valores do modernismo e diretamente relacionados a uma ideologia industrialista. Em conformidade com este pensamento, a mostra da *Casa Individual Pré-Fabricada (OCA)* apresentou, no jardim do museu, um modelo de habitação modular individual, voltada para a moradia de operários. Sob liderança do arquiteto Sergio Rodrigues, a OCA já se destacava como um importante escritório de design de interiores e mobiliário. Aberta à visitação, mas ainda em fase experimental, celebrava a possibilidade da construção de uma casa popular fiel aos princípios da arquitetura moderna brasileira, comumente voltada ao alto padrão, com o cumprimento de normas industriais e utilização de matéria-prima local. A casa, com bases fixas, contava com partes intercambiáveis, permitindo infinitas combinações e, por isso, perdia o caráter mecanizado, rígido e impessoal normalmente associado à produção industrial. O catálogo da exposição, notável projeto gráfico assinado por Gustavo Goebel Weyne, trazia uma identidade visual essencialmente moderna. Utiliza uma construção gráfica modular a partir de um cubo, tal qual a casa em exibição.

Em *Zanini – Móveis*, instalada em 1975, foi destacada a produção de mobiliário do arquiteto, com a reunião de cerca de 40 objetos utilitários em madeira, construídos com aproveitamento de matéria-prima e mão-de-obra locais. José Zanini Caldas buscava valorizar o aspecto artesanal da cultura do canoeiro baiano por meio da fabricação de objetos desvinculados da lógica industrial e, ainda, pretendia denunciar o desperdício da madeira. Para a construção das peças, utilizou ferramentas comuns aos artesãos, reforçando sua convicção de que “no Brasil, não há porque não usar a mão” (Zanini *apud* MAM Rio, 1975, p. 1).

Se, por um lado, a exposição ressaltava o valor do trabalho manual, da produção artesanal, de saberes locais e da consciência ambiental, por um afastamento das lógicas industriais, em outros momentos, o MAM Rio foi palco de modelos opostos de desenvolvimento, com a finalidade de atender interesses políticos ou comerciais, e firmar alianças com os setores industriais e governamentais. A marca Olivetti inaugurou sua primeira exposição na instituição destacando a possibilidade de integração entre arte e indústria em diversas camadas da vida comum, com unidade estilística e qualidade de design gráfico, de produtos e de interiores. Para prestigiar a iniciativa, o presidente Juscelino Kubitschek esteve no MAM Rio na inauguração, em 1958, evidenciando a conexão entre o Estado, a marca e a instituição. No mesmo período em que eram expostos esses artefatos industriais, o museu inaugurava a exposição de pinturas de Aloisio Magalhães, enquanto abstracionista informal.

Na segunda mostra dedicada à multinacional italiana, a *Unidade estética das atividades da Olivetti*, celebrou-se o que foi denominado “estilo Olivetti”: um exemplo de unidade formal aplicada em diferentes escalas, da arquitetura de suas fábricas a seus produtos. A empresa, com fábrica recém-instalada no estado de São Paulo, segundo Pietro Maria Bardi (Bardi *apud* MAM Rio, 1960) em texto da exposição, representava não apenas progresso econômico, mas também um caso exemplar de avanço industrial e estético, capaz de inspirar o setor brasileiro a praticar projetos autorais. No entanto, o foco não era a criação de produtos com traços e gostos brasileiros, mas salientar os benefícios econômicos de um desenho nacional moldado nos padrões italianos. Ou seja, propunha a autonomia industrial nacional, sob a lógica da dependência internacional no âmbito do design.

À frente da direção do MASP, Bardi propunha diálogos a respeito das tensões e limites entre arte, artesanato e design ao expor objetos industriais e artesanais ao lado de obras do acervo do museu paulista. Distintamente, no MAM Rio, discussões como essas não foram diretamente e internamente postas. Optou-se por manter uma postura historicista e modernista, que desconsiderava os contextos socioculturais dos objetos, reforçava a separação entre as artes visuais e o design e rejeitava qualquer paradigma do passado. Assim, o MAM Rio sustentava o ideal desenvolvimentista da época, que considerava o design moderno como uma ferramenta de progresso industrial, e de padrão estético universal.

Essa coesão estética e estratégica não era exclusiva da empresa italiana. Outras marcas internacionais, como a Knoll, Forma e Braun, também ocuparam os espaços do MAM Rio, exibindo produtos já consagrados mundialmente. Além de apresentar exemplos de valor plástico e funcionalidade, se destacavam pelo uso do design como uma ferramenta de diferenciação e fortalecimento de marca, com montagens que assumiam um caráter evidente de *showroom*. Ao mesmo tempo, proporcionavam ao público a oportunidade de conhecer o design moderno e de conscientizar o público a respeito da presença de um projetista em todas as fases de produção de um produto e da comunicação visual.

Diferentemente de alguns países europeus, o Brasil não possui uma tradição cartazista consolidada. Ainda assim, o MAM Rio apresentou mostras dedicadas a cartazes de origem japonesa, suíça, polonesa, alemã, francesa e holandesa. Elas abasteceram o público com referências artísticas, gráficas, técnicas e publicitárias, que estavam a serviço do Estado ou da iniciativa privada. O próprio MAM Rio, além de dar oportunidades para exibi-los, criou demanda para a produção e distribuição do impresso para fins de divulgação de alguns de seus eventos, como os cartazes da exposição de Paul Klee e das Bienais de Desenho Industrial. Entre essas exposições, destacam-se as individuais de Otl Aicher (1959), professor e integrante da junta diretora da *HfG* de Ulm; e a do designer brasileiro formado pela mesma escola, Almir Mavignier (1963), cujas produções apontavam para uma nova linguagem visual que fundia a ciência exata, a objetividade da informação e a subjetividade das composições.

## Considerações

Entre 1948 e 1978, o Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro desempenhou importante papel de propagador e promotor do design moderno no Brasil, tornando-se um epicentro da formulação, consolidação e institucionalização do campo do design no país.

O MAM Rio, por sua vez, oscilava entre o desejo de se alinhar a modelos internacionais e o desafio de se situar no contexto carioca e brasileiro. Mesmo imerso em ambiente de efervescência crítica, como o dos artistas neoconcretos, o museu optou por adotar uma postura marcadamente eurocêntrica em relação ao design. Preferiu importar métodos de ensino e produção, em detrimento de um projeto local, verdadeiramente enraizado nas realidades sociais, econômicas e culturais brasileiras.

Nesse sentido, a Escola Técnica de Criação é símbolo do desvio entre intenção e realização. Idealizada como uma experiência de ensino inovadora e notadamente moderna, esbarrou na escassez de recursos financeiros e na fragilidade das políticas públicas de cultura e educação. Assim como o próprio IDI MAM, a escola foi vítima da instabilidade institucional e da falta de uma cultura de projeto, ou seja, da falta de compreensão a respeito do que é a projetação de artefatos em um sentido mais amplo.

A trajetória do MAM Rio é marcada por avanços promissores, mas também de descontinuidades, que refletem um padrão recorrente no país: a dificuldade de consolidar o design como campo estratégico de desenvolvimento, e não apenas como recurso estético, decorativo, promocional.

Ainda assim, o legado do MAM Rio permanece absolutamente relevante. A instituição foi um potente agente de mudança cultural, com sua atuação repercutindo para além de círculos especializados, mas também junto ao grande público, com o apoio da imprensa. Essa mediação, cumprida por veículos de comunicação, permitiu aproximar o museu ainda mais ao cotidiano da população, ora reproduzindo sem críticas seu projeto modernizador, ora amplificando as tensões dispostas ali, sempre de maneira acessível.

Ao revisitar a trajetória do MAM Rio sob a ótica do design, torna-se possível afirmar que uma parcela significativa de sua história coincide com a própria história do design no Brasil. Contudo, não se pode ignorar a estagnação em que a instituição se encontra na atualidade. O museu carioca que se inspirou no MoMA de Nova York parece alheio à centralidade que o design um dia ocupou em sua agenda, e parece ter estacionado em uma concepção já ultrapassada do “moderno”. Remontar a história do design brasileiro a partir deste epicentro não é apenas um exercício historiográfico, mas também um convite a lembrar o que o MAM Rio foi capaz de fazer — e o que ainda poderia ser.

## Referências

::ReferenceList
ASSUMPÇÃO, Lia. Projeto de Mobiliário Escolar do IDI-MAM-RJ: adaptação e implementação no Estado de São Paulo na década de 1990. p. 215-238. In: BRAGA, Marcos da Costa; FERREIRA, Eduardo Camillo K. (Org.). *Histórias do design no Brasil III*. São Paulo: FAUUSP/Annablume, 2017. 1ª ed. 268 p.

BILL, Max. In: *Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro*, Rio de Janeiro, n. 9. p. 5-15, 1953. Acervo MAM Rio.

IDI MAM - INSTITUTO DE DESENHO INDUSTRIAL. *Móvel Escolar – Documento básico*. Rio de Janeiro: MAM Rio, 1978. Manual. Acervo Karl Heinz Bergmiller.

FLEXA RIBEIRO, Carlos. Educação para o Brasil futuro. *Correio da Manhã*, Rio de Janeiro, 5º cad. p. 6. 26 jan. 1958. Acervo Biblioteca Nacional Digital.

JAYME MAURÍCIO. A educação em face da segunda revolução industrial. *Correio da Manhã*, Rio de Janeiro, 01 ago. 1956. Acervo Biblioteca Nacional Digital.

LEON, Ethel. *Design em exposição: o design no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro (1968-1978), na Federação das Indústrias de São Paulo (1978-1984) e no Museu da Casa Brasileira (1986-2002)*. 2013. Tese (Doutorado em História e Fundamentos da Arquitetura e do Urbanismo) – Faculdade de Arquitetura e Urbanismo, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2013.

LUDEMIR, Bernardo. Max Bill: “Arte figurativa é arte de parasitas”. *Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro*, Rio de Janeiro, n. 9. p. 16, 1953. Acervo MAM Rio.

MALDONADO, Tomás. [Carta de Tomás Maldonado para Niomar Moniz Sodré]. Ulm, 7 fev. 1957a. 1 p. Acervo MAM Rio.

______. [Carta de Tomás Maldonado para Niomar Moniz Sodré]. Ulm, 18 fev. 1957b. 2 p. Acervo MAM Rio.

______. [Entrevista de Tomás Maldonado no MAM Rio], Rio de Janeiro, 4 nov. 2003. Acervo Cinemateca do MAM Rio.

NOBRE, Ana Luiza de Souza. “O Brasil sob o olhar de Max Bense”. In: BENSE, Max. *Inteligência brasileira: uma reflexão cartesiana*. São Paulo: Cosac Naify, 2009.

PERROTTA, Isabella. IDI / Bergmiller / Goebel – Uma escola de design: ou um laboratório avançado da Esdi. In: *Congresso Brasileiro de Pesquisa e Desenvolvimento em Design*, 12., 2016, Belo Horizonte. Anais... Belo Horizonte: Blücher Design Proceedings, 2016.

REIDY, Affonso Eduardo. O plano arquitetônico do Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro. *Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro*, Rio de Janeiro, n. 17, jan. 1959. Boletim. Acervo MAM Rio.

SOUZA, Pedro Luiz Pereira de. *Esdi: biografia de uma ideia*. Rio de Janeiro: UERJ, 1996.

SOUZA LEITE, J. De costas para o Brasil, o ensino de um design internacionalista. In: HOMEM DE MELO, Chico (Org.). *O design gráfico brasileiro: anos 60*. São Paulo: Cosac & Naify, 2006.

VARELA, Elizabeth Catoia. *Arte Concreta além da Europa: diálogos entre Brasil e Argentina através do MAM Rio*. 2016. Tese (Doutorado em Artes Visuais) Programa de Pós-Graduação em Artes Visuais, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 2016.

MAM RIO - MUSEU DE ARTE MODERNA DO RIO DE JANEIRO. *José Zanine / móveis*. 1975. 1 p. Release. Acervo MAM Rio.

BARDI, Pietro Maria *apud* MAM RIO - MUSEU DE ARTE MODERNA DO RIO DE JANEIRO. Unidade Estética das Atividades Olivetti. Rio de Janeiro, 1960. Folder. Acervo MAM Rio.
::


<div class="sobre-autor">
<strong>Mariana Boghossian</strong> Graduada em Design – Comunicação Visual pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, é mestre em Design pela Esdi – Escola Superior de Desenho Industrial, da Uerj, com a pesquisa <em>Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro: um epicentro do design moderno brasileiro (1948 a 1978)</em>. Profissionalmente, dedica-se ao design aplicado a instituições museais.
</div>
