---
title: 'Trajetórias do espaço expositivo moderno'
description: 'Trajetórias do espaço expositivo moderno: confluências norte-americanas e da Bauhaus no design de exposições'
layout: 'default'
order: 6
navigation:
  title: 'Trajetórias do espaço expositivo moderno'
  author: 'Renata Perim Lopes'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Renata Perim Lopes</h4>

# Trajetórias do espaço <br/>expositivo moderno: <br/>confluências norte-americanas <br/>e da Bauhaus no <br/>design de exposições
::

::PageFull

::

Este capítulo apresenta uma genealogia do design de exposições, abordando seu desenvolvimento histórico a partir das influências norte-americanas e das propostas da Bauhaus, que contribuíram significativamente para a conformação do espaço expositivo moderno. Destacam-se projetos e concepções pioneiras que configuraram o ambiente das galerias e dos museus, com ênfase na articulação entre curadoria, design e a experiência do espectador. Propomos um percurso histórico no qual o design de exposição se entrelaça com a história da curadoria e das exposições, evidenciando origens compartilhadas de práticas que, hoje, são desempenhadas por distintos profissionais especializados. Nosso objetivo é mostrar que, embora o espaço expositivo moderno seja reconhecido como o modelo dito neutro do cubo branco, artistas, designers e arquitetos atuaram de maneira experimental, propondo formas inovadoras de mediação entre a obra e o público e delineando abordagens espaciais que seguem influenciando os modos contemporâneos de expor.

## 1. Procedências históricas no design de exposições

A periodização histórica da relação entre a obra de arte e o espaço de exposição é, em grande medida, consensual na história da arte ocidental e pode ser dividida em três grandes períodos: pré-renascentista, renascentista e moderno. Para uma abordagem mais próxima da atividade do designer, especialmente no que se refere às modalidades de apresentação das obras, destaca-se a seguinte divisão: os gabinetes de curiosidades dos séculos XVI e XVII, a *Exposição Universal* no Palácio de Cristal, a estética dos salões parisienses e a ascensão das lojas de departamentos. Essa segmentação, adotada por autores de referência para a história do design de exposições, como Klein (1986), Lorenc et al. (2007) e Hughes (2010), evidencia as principais transformações nos modos de expor e na experiência do público ao longo do tempo.

O propósito dos gabinetes de curiosidades era exibir objetos exóticos de todas as partes do mundo — por exemplo, conchas e animais marinhos, em meio a várias pinturas, retratos, paisagens e cenas religiosas (Cintrão, 2010, p. 20) — com o intuito de surpreender o público e produzir efeitos meramente estéticos. A quantidade e a variedade desses objetos serviam para ilustrar as maravilhas do mundo de maneira quase enciclopédica. Inicialmente, na organização desses espaços, não havia preocupação com a classificação, a origem ou a autenticidade dos objetos. Nesse período, a disposição dos artefatos nas salas de exposição contou com a contribuição de naturalistas e cientistas voltados ao estudo da taxonomia das espécies e dos fenômenos naturais. Esses cientistas tinham a abordagem de um curador ou de um precursor do designer de exposições, já que sua função envolvia o cuidado com a identificação dos objetos nas etiquetas, a ordem e a classificação do que seria exposto (Hughes, 2015; Cintrão, 2010). O conceito de coleção aberta ao público não vigorava até então. Os gabinetes de curiosidades eram voltados a convidados seletos, pertencentes às famílias ricas da época. Entretanto, as nações ocidentais europeias como França, Inglaterra e Alemanha estavam adquirindo grandes coleções — objetos confiscados durante campanhas militares ou doações privadas —, e a exposição pública poderia promover e celebrar a conquista e o crescimento industrial dessas sociedades.

No fim do século XVIII e início do XIX, colecionadores aristocratas de obras de arte, empenhados na valorização de seus acervos, passaram a se distanciar de objetos exóticos e de curiosidades. Em uma sociedade cada vez mais orientada por princípios científicos, tais objetos começaram a perder legitimidade e prestígio simbólico. Nesse contexto, destacam-se exposições emblemáticas, como a realizada no Palácio de Cristal, em Londres, em 1851, bem como os tradicionais salões parisienses. Até o fim do século XIX, essas exposições estavam pautadas por interesses distintos daqueles ligados à fruição estética da arte, assumindo inicialmente um papel didático e, posteriormente, funcionando como expressão do mecenato burguês, cujo caráter ostensivo celebrava os avanços industriais do período (Hegewisch, 1991; Castillo, 2008). Esses eventos também serviram como referência para designers, artesãos e fabricantes interessados em aprimorar as técnicas de apresentação e exibição de artefatos.

Nos salões parisienses, o modo de expor as obras apresentava salas com paredes completamente preenchidas por quadros dispostos de maneira simétrica, sem espaçamentos entre si e com forte apelo decorativo. Esse arranjo, conhecido como método “comparativo”, buscava favorecer a observação simultânea de obras de diversos estilos e escolas, permitindo ao espectador identificar afinidades e contrastes. A lógica expositiva priorizava a quantidade e a variedade, em uma composição visual densa, que ainda preservava resquícios do acúmulo típico dos gabinetes de curiosidades. Essa configuração permaneceu dominante até meados do século XIX, mesmo entre os artistas independentes, que passaram a organizar as próprias mostras, mas ainda reproduziam o modelo de preenchimento total das paredes com pinturas, gravuras ou desenhos.

### Transformações em curso

Na virada para o século XX, grupos de artistas progressistas, como o da Secessão Vienense, começaram a se preocupar com a fruição do espectador no espaço expositivo, e elaboraram um novo modo de expor pautado nas particularidades de cada obra. A concepção expositiva que esses artistas passaram a adotar não tinha mais como referência o gosto decorativo dos interiores burgueses. O foco, no entanto, era fazer o público notar as características intrínsecas de cada quadro.

Essa concepção de organização do espaço expositivo dialogava com as artes aplicadas, que na virada para o século XX se emancipavam ao adotar, sob a influência da revolução industrial, a ideia de que a forma artística deveria nascer de sua função. Para Castillo (2008), esse princípio encontrava eco nas propostas da *art nouveau*, movimento que defendia a homogeneidade entre artista, obra, espaço e montagem, visando à materialização de uma “obra de arte total”.

Nesse período, início do século XX, o que contribuiu também para a reestruturação do espaço expositivo foi a ascensão das lojas de departamentos nas principais capitais europeias e norte-americanas. Lojas como Bon Marché, em Paris, marcam “o momento da economia europeia em que o investimento na distribuição e na venda dos bens de consumo se torna equivalente ou maior que o destinado à produção” (Mammì, 2012, p. 62). Nessas lojas, emergia a atividade do “artista da mercadoria” ou do mestre do *étalage* — palavra francesa que indica a maneira de dispor os produtos à venda, que poderíamos entender também como o antecedente do designer de interiores ou vitrinista. De acordo com Lorenzo Mammì, a ciência do *étalage* tinha a intenção de fazer do espaço de compra uma rica experiência para o espectador e era a aplicação mais bem-sucedida da estética da *Gesamtkunstwerk* (obra de arte total) (Mammì, 2012).

A apresentação de produtos em lojas de departamentos contribuiu muito para a formação do gosto de um público acostumado com certo “bombardeio perceptivo”, por meio da experiência no espaço ordenado. Esse tipo de apresentação estimulou ainda o aprimoramento de expositores em museus. Nesse ambiente comercial, os compradores se deslocavam em meio a produtos divididos segundo uma categorização rigorosa e guiados por uma sinalização que organizava a quantidade de informação e os conduzia aos produtos em exposição. Por outro lado, como destacado por Emily Orr (2016), museus como o Victoria & Albert Museum educavam e inspiravam designers de vitrines na criação de cenários característicos de períodos históricos, dando chance de atuação de destaque para profissionais que dominavam princípios estético-formais elaborados por vanguardas artísticas. A exemplo de Frederick Kiesler, que foi responsável pela decoração da loja Saks em 1927, usando iluminação e cenografia para uma composição surrealista.

Na primeira metade do século XX, os valores da cultura visual contemporânea estavam sendo moldados, como mostra a tese 58 de Guy Debord: “A raiz do espetáculo está no terreno da economia tornada abundante” (Debord, 2003, p. 43). O público começava a se acostumar a um ambiente plural e sobrecarregado, no qual estímulos exteriores indicavam os modos de agir — cabe lembrar que Walter Benjamin afirmou, em *Das Passagen-Werk*, que o visitante de museus, em meados do século XIX, experimentava esse local de maneira semelhante às passagens, aos jardins botânicos, cassinos, estações de trens e lojas de departamentos (Crary, 2012, p. 31). No período demarcado, o uso compartilhado de tecnologias, atitudes e abordagens de exibição continuava conectando lojas de departamentos, teatros, museus e outros locais de espetáculo, dando a ver as sobreposições e interconexões que moldaram os modos de expor e ver a arte.

## 2. A concepção moderna do espaço expositivo

Duas propostas de concepção do espaço expositivo surgidas na primeira metade do século XX destacam-se como influências da formação do design de exposições. A primeira tem origem nas concepções museais norte-americanas, e a segunda é a proposta da Bauhaus. A partir dessas duas concepções de arranjo do espaço expositivo, podemos observar as origens estéticas do cubo branco — o modelo paradigmático de montagem de exposição utilizado no espaço da arte e que sobrevive até hoje em museus e galerias.

Nos Estados Unidos, como em outros países europeus e latino-americanos, os primeiros museus públicos passam de um modelo focado em questões educacionais para aquele relacionado à autenticidade das obras e à sua estética. Whitney Birkett (2012) afirma que o Metropolitan Museum of Art de Nova York, ao expor as obras doadas por grandes colecionadores, buscava educar e refinar o gosto da classe trabalhadora. Uma manifestação desse foco educacional era a difusão de cópias e reproduções dentro das coleções de museus norte-americanos. Nesse período, a intenção era apresentar o que era entendido como os melhores modelos de arte, independentemente de serem originais ou cópias. Com a economia em ascensão, nos Estados Unidos, e com os novos diretores de museus enfatizando valores do “conhecimento apreciativo de objeto de beleza” (Birkett, 2012, p. 11), as salas de cópias do museu deram lugar a uma abordagem ligada à autenticidade e à tradição das obras.

Com esse novo foco estético, nasceram outras formas de expor. Em 1917, o Metropolitan abrigou a conferência anual da Associação Americana de Museus (*American Association of Museums*), na qual foram mostradas as ideias de designers de interiores, arquitetos e profissionais de lojas de departamentos (os *étalagistes*) sobre os novos métodos de exibição que poderiam ser incorporados pelos museus. Lee Simonson, designer e vitrinista da Macy’s, sugeria que museus deveriam seguir o design teatral e comercial das lojas de departamentos e defendia a eliminação do excesso de ornamentos em projetos que tinham a intenção de criar ambientes esteticamente agradáveis.

A influência de Simonson, com relação ao design do espaço expositivo em museus, tem relação também com os grandes colecionadores da época. No catálogo das galerias de pintura e escultura do século XIX do Metropolitan Museum encontra-se uma parte inteiramente dedicada aos colecionadores de arte que fizeram generosas doações para o museu. Entre eles aparece a figura de Benjamin Altman, importante empresário norte-americano fundador da loja de departamentos B. Altman & Co. Em uma das salas, onde parte da coleção de Altman era apresentada, havia vitrines que ocupavam toda a parte central, um modelo de expositor desenvolvido por oficinas que atendiam museus e lojas com produtos análogos.

Entre o fim dos anos 1920 e o início da década de 1930, o Metropolitan Museum passou a contar com o apoio de vitrinistas e designers de interiores oriundos das lojas de departamentos. Esses profissionais, acostumados a recriar estilos históricos para valorizar objetos antigos, aportaram ao museu um rigoroso conhecimento de cronologia e decoração, essencial para organizar salas temáticas nas quais cada conjunto de obras reforçava a ambientação de um período específico e ampliava o impacto das exposições.

Outro valor que contribuiu para a elaboração do espaço expositivo em museus norte-americanos no mesmo período foi a concepção de ambiente intimista, à semelhança do interior de uma casa burguesa. Nesse modelo, o conforto para o olhar era a palavra de ordem. Benjamin Ives Gilman, figura influente e à frente do Museu de Belas Artes de Boston, afirmou que os espaços ideais das galerias seriam divididos em salas menores e íntimas, nas quais os visitantes dos museus poderiam ver obras de arte confortavelmente, como se estivessem na própria casa. Dessa forma, as galerias não se tornariam vias de passagem, pois os visitantes poderiam desfrutar uma experiência de visualização íntima sem as distrações de transeuntes nem ornamentação desnecessária (Birkett, 2012), tendência que prevaleceu com poucas alterações até a década de 1950. No Metropolitan Museum, esse modelo de sala foi sendo, aos poucos, renovado com a eliminação de cortinas, a simplificação dos revestimentos de gesso e o uso de paredes mais claras.

Essas transformações ocorreram acompanhadas pelos primeiros estudos empíricos de comportamento de visitantes. A Universidade Yale publicou em 1928 uma pesquisa pioneira sobre duração de visita, número de salas percorridas e tempo de observação por obra (Araújo, 2012, p. 42), enquanto Arthur W. Melton, no Pennsylvania Museum of Art, mapeou fatores de engajamento como atratividade do objeto, isolamento expositivo e fadiga do público (Melton, 1972).

No Brasil, o intercâmbio cultural entre artistas, *marchands* e museólogos formados nos Estados Unidos e na Europa resultou na adoção dessas práticas. Instituições como o Museu Nacional de Belas Artes, o MASP, o MAM-RJ e a Bienal de São Paulo reproduziram, em suas primeiras mostras, modelos de montagem baseados tanto na cenografia de lojas de departamentos quanto nas galerias íntimas de Gilman (Cintrão, 2010). A seguir, voltaremos nosso olhar para a proposta de espaço expositivo formulada pela Bauhaus, investigando como seus preceitos formais e pedagógicos anteciparam e se interligaram ao surgimento do cubo branco.

### 2.1 O espaço expositivo de acordo com a Bauhaus

A outra fonte de influência na formação do design de exposição é a proposta da Bauhaus. Arquitetos e designers da escola alemã não seguiram o modelo norte-americano, e sim os princípios baseados nas concepções de arquitetura de Walter Gropius. Os conceitos para a criação de um método para projetos arquitetônicos se baseavam na valorização dos impulsos criativos em face da ação destrutiva da mecanização. No manifesto da Bauhaus, Gropius destaca os objetivos da escola: “Impedir a escravização do homem pela máquina, preservando da anarquia mecânica o produto de massa e o lar, insuflando-lhes novamente sentido prático e vida” (Gropius, 2004, p. 30). Acreditando que a diversidade era a fonte vital da democracia, Gropius defendia um equilíbrio entre criação individual e busca de certo padrão, ou seja, a interação entre duas manifestações: de um lado, a necessidade da diversidade de conceitos resultante da produção individual; de outro, o reconhecimento de um denominador comum, que poderia ser alcançado entendendo que os critérios culturais seriam adquiridos por meio de um processo que procurasse, ao mesmo tempo, o essencial e o típico. Em outras palavras, Gropius adotava uma interpretação regional de conquistas técnicas universais: “A boa arquitetura deve refletir a vida da época. E isso exige conhecimento íntimo das questões biológicas, sociais, técnicas e artísticas”, destacando ainda que o objetivo mais nobre seria criar “um tipo de homem que seja capaz de ver a vida em sua totalidade” (Gropius, 2004, p. 27).

O foco dos projetos da Bauhaus era conferir às salas de exposição a equivalência entre interior e exterior, propondo, para isso, um ambiente sem ornamentação, cuja amplitude era criada com a ilusão da tinta branca. O espaço deveria ser aberto, com a menor quantidade possível de móveis, para transmitir a sensação de liberdade, mesmo nos interiores dos museus. De acordo com Gropius, todo artista formado pela Bauhaus deveria se expressar por meio de formas e cores básicas, universalmente inteligíveis, e considerar a fluidez do espaço arquitetônico. Observa-se uma busca por ambientes em que os espaços interior e exterior se integrem por meio de elementos como grandes superfícies envidraçadas e estruturas abertas. Essa concepção visa criar uma sensação de continuidade espacial, em que a construção parece leve, quase suspensa, e o espaço se apresenta como uma unidade fluida que atravessa os limites físicos da edificação.

Com o intuito de criar ambientes que pudessem ser percebidos em sua totalidade, foram desenvolvidos os projetos mais característicos da Bauhaus — prédios com paredes interiores e exteriores brancas e espaços cúbicos flexíveis. Algumas salas do prédio da Bauhaus, em Dessau, projetadas por Gropius, tinham paredes de vidro para a captação da luz natural, e o interior era totalmente aberto, como meio de encorajar a criatividade e a colaboração.

A influência da Bauhaus também foi levada adiante por ex-alunos e professores, que, juntos, criaram projetos para exposições baseados na simplicidade da ornamentação, com espaço fluido e paredes brancas ou de vidro. A exposição *Building Workers’ Unions* (1931), em Berlim, executada por Walter Gropius, Moholy-Nagy e Herbert Bayer, marca a construção do espaço expositivo a partir do método da Bauhaus. Além da fluidez do espaço aberto projetado por Gropius, foi nessa exposição que Herbert Bayer e Moholy-Nagy puseram em prática alguns fundamentos para o design de exposição — os conceitos da Nova Visão (*New Vision*) e os Campos de Visão (*Field of Vision*) (Rocco, 2014). A Nova Visão, método adotado por Moholy-Nagy na Bauhaus, envolvia experimentação com perspectivas e técnicas e o uso de fotografias. Foi a partir do tratamento dado por Moholy-Nagy às suas imagens que a integração da fotografia (como também de gráficos e de propaganda) no campo do design de exposição começou a ser valorizada dentro da Bauhaus. O Campo de Visão de Bayer, detalhado mais à frente, refere-se às possibilidades de visão do espectador dentro do espaço expositivo e o arranjo de painéis e objetos em relação ao observador.

Essas duas formulações, em conjunto com as passarelas projetadas por Gropius, na exposição *Building Workers’ Unions* dão a ver uma instalação que ampliava os modos de visão do espectador, apresentando trabalhadores modernos num mundo moderno (Staniszewski, 1998). A simplicidade e o dinamismo do design da Bauhaus não estão restritos aos museus. O espaço maleável e a adaptabilidade aos ideais de cada época são paradigmas da escola e influenciaram vários projetos residenciais e públicos.

Outras interpretações do ensino da Bauhaus que foram aplicadas considerando o espaço tridimensional podem ser observadas no trabalho de Oskar Schlemmer. Reconhecido por Gropius como o criador de “arquiteturas ambulantes”, pela forma como percebia e trabalhava o corpo do dançarino ou do ator no palco, Schlemmer foi destacado pelo diretor da Bauhaus como o designer que experimentou o espaço a partir do corpo e sentidos do dançarino e do ator (Gropius, 1961, p. 8).

### 2.2 Oskar Schlemmer e a espacialidade cênica na Bauhaus

A interpretação do espaço em sua totalidade e de acordo com as abordagens da Bauhaus fez parte do trabalho de Oskar Schlemmer na elaboração de palcos para o teatro. Embora os estudos de design de exposição na Bauhaus tenham sido incorporados como uma disciplina formal apenas em 1928 — até esse momento, eram tidos como estudo experimental dentro do *workshop* de impressão de Herbert Bayer —, a área de cenografia já funcionava a pleno vapor sob a direção de Oskar Schlemmer. Seu objetivo era fazer com que o estudo da cenografia se tornasse um “elo orgânico na cadeia total de atividades da Bauhaus” (Schlemmer, 1971, p. 81). Schlemmer apostava numa pesquisa interdisciplinar que pudesse ligar as formas bi e tridimensionais, e, a partir dessa integração, poderia ser feita uma abordagem das artes performativas (ou artes cênicas), que incluíam iluminação, gráficos e formas.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap6-fig1.jpg
figNumber: "Figura 1"
subtitle: "Diagrama de Oskar Schlemmer – figura no espaço com geometria plana e delineamentos espaciais. Fonte: Schlemmer, 1971, p. 23."
---
::

O estudo das relações da figura humana com o espaço cúbico levou o designer a construir os famosos diagramas representando a matemática do corpo humano e sua relação com o espaço.

Para Schlemmer, homem e espaço têm leis de ordem distintas — ou o espaço é adaptado em deferência ao homem, ou o homem, em deferência ao espaço, é reformulado para se adequar ao seu molde. O diagrama representa as leis do espaço cúbico: “A rede linear invisível de relações planimétricas e estereométricas” (Schlemmer, 1971, p. 23). Segundo o cenógrafo, a relação entre corpo e espaço baseia-se em uma lógica estrutural que remete a uma espécie de matemática do corpo humano. O equilíbrio corporal se estabelece por meio de movimentos regulares e precisos, que obedecem a uma organização mecânica e racional. Trata-se de uma abordagem que considera o corpo como elemento projetável no espaço, regido por princípios formais que podem ser analisados e desenhados, como num diagrama. O recorte da obra de Schlemmer, tomado a partir de seu entendimento do espaço arquitetônico, transforma atores e dançarinos em “arquiteturas móveis”. Nessa parte de seu estudo, as leis do espaço cúbico abstrato são, para o designer, determinantes e devem coexistir com a figura humana.

Na década de 1920, Schlemmer vislumbrava as características autorais do trabalho de um designer. Diante das limitações do formato cúbico do palco, ele criou formas que poderiam se comunicar com o espaço ou confrontá-lo. Entendemos que os modos de trabalho do designer pensados por Schlemmer podem ser aplicados na elaboração de qualquer espaço que conte com a presença do espectador. Isso porque suas concepções estavam alinhadas às propostas de Gropius, e consequentemente às da Bauhaus — ou seja, visavam à criação de um espaço projetado e adaptável que pudesse expressar o impulso criativo do designer.

Schlemmer, como Gropius, buscava as correlações entre interior e exterior não por meio de ornamentos, mas pela criação de uma ilusão de ótica obtida com o uso de materiais — lonas brancas esticadas em ripas de madeira que pudessem se deslocar para a frente e para trás e servir de base para a projeção de luz (Schlemmer, 1971, p. 96).

A importância das contribuições do estudo de Schlemmer para o espaço expositivo reside justamente na possibilidade de compreender a figura do ator, ou dançarino, como uma obra de arte e o espaço circundante do palco como uma forma abstrata com infinitas possibilidades imaginativas para o espectador projetadas pelo designer. Em outras palavras, Schlemmer estaria atuando mais como um artista moderno em confronto com as limitações do espaço e, a partir dessas limitações, buscando dar forma ao seu trabalho. Pensar o espaço expositivo a partir de suas características intrínsecas e em função delas é outro modo de entender as possibilidades do espaço como meio de atuação, e é nesse sentido que apresentamos as propostas de Herbert Bayer.

### 2.3 Herbert Bayer: ativando o espaço expositivo

O ensino de técnicas de exposição na Bauhaus iniciou-se no *workshop* de impressão liderado por Herbert Bayer de 1925 a 1928. Ex-aluno da escola, Bayer também é bastante lembrado como designer gráfico especializado em propaganda. Com muitos trabalhos na área de impressão e tipografia, Bayer criou cartazes que são extensamente conhecidos, principalmente pelo emprego de uma tipografia geométrica e pela omissão de maiúsculas, defendida pelo designer com o propósito de permitir uma sequência funcional de informações (Meggs, 2009, p. 412).

A aplicação do conhecimento de impressão gráfica em uma estrutura arquitetônica levou Bayer a conceber projetos de exposições empregando o conceito de “design total” (Bayer, 1961) — integração entre os elementos da comunicação visual com pintura, escultura e fotografia. A integração desses elementos fez com que Bayer criasse dinamismo no espaço expositivo. Seus estudos mostram a preocupação com a organização do fluxo de movimento do público que deveria ser indicado por meio de sinalização. Mas foi com o objetivo de expor a fotografia em museus que Bayer desenvolveu técnicas de exibição e criou expositores — vitrines de vidro iluminadas por dentro, mesas de luz, *passe-partouts* de várias cores, além dos extensos painéis fotográficos, muitas vezes dispostos de modo suspenso (Staniszewski, 1998). Nos escritos de Bayer para o design de exposição são traçadas as bases para a criação do espaço expositivo em que dois aspectos se sobressaem: a circulação e os campos de visão do espectador.

Em primeiro lugar, no que se refere à circulação, o fluxo do público foi considerado um fundamento. Bayer percebia que a circulação planejada do espectador poderia ser conseguida por meio de estruturas arquitetônicas, rampas ou paredes curvas e artefatos gráficos e mecânicos, ou seja, indicações gráficas, cores, luz e som, cuja função seria guiar o público, evitando o movimento em direções contrárias. A proposta de Bayer para a circulação do público se baseava mais nos aparatos criados dentro do espaço expositivo do que na própria arquitetura dos prédios. A aplicação de um planejamento de circulação do espectador, que utilizou uma linguagem gráfica, pode ser evidenciada na exposição já mencionada *Building Workers’ Union* (1931), na qual Bayer projetou adesivos no chão em formato de setas e passos para guiar o percurso do visitante.

Em vários projetos de design de exposição de Bayer podem ser observadas duas relações: ou o visitante se movimenta no espaço seguindo uma sequência lógica de disposição das obras — o que seria o planejamento de circulação do público — ou ele fica numa posição fixa, sentado ou de pé, e nesse ponto, os expositores provocam o dinamismo e a mediação entre espectador e obra — uma proposta do planejamento dos campos de visão do espectador.

O Campo de Visão foi outro sistema desenvolvido por Herbert Bayer em seus projetos. Esse estudo tinha por objetivo criar ângulos de visão para o observador que não estariam limitados ao olhar horizontal, tradicionalmente direcionado, mas explorariam outras direções e movimentariam todo o corpo. As imagens inseridas dentro desse sistema, em geral fotografias em grandes formatos, ficam dispostas de forma inclinada, suspensa, acima e abaixo dos olhos do espectador, permitindo a percepção em múltiplos planos. Esse arranjo busca engajar o visitante de modo ativo, ampliando sua percepção espacial e sensorial e desestabilizando a posição contemplativa passiva tradicional.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap6-fig2.png
figNumber: "Figura 2"
subtitle: "Diagrama do Campo de Visão (*Field of Vision*) de Herbert Bayer (elaborado em 1930). Fonte: Bayer, 1961, p. 277."
---
::

O dinamismo relacionado ao espectador no espaço expositivo inspira-se também no trabalho de El Lissitzky, que aplicou ideias construtivistas em projetos de exposições. Suas inovações incluíam o uso de materiais não convencionais na criação de *displays* — como o celofane, empregado para gerar efeitos curvos e transparentes — e a adoção de escalas ampliadas em painéis fotográficos, capazes de envolver o observador visualmente. Inspirado por essas propostas, Herbert Bayer desenvolveu versões do sistema Campo de Visão em formatos experimentais, como estruturas compostas de ripas estreitas e alongadas, com impressões fotográficas em ambos os lados. Essas ripas eram dispostas de modo a revelar três imagens, visíveis conforme a posição do espectador — à esquerda, ao centro e à direita. Essa composição fragmentada mobiliza o corpo do visitante e rompe com a linearidade da contemplação tradicional, ativando um olhar mais participativo e sensível ao movimento no espaço.

A continuidade da metodologia de Bayer em design de exposições foi posta em prática na mostra sobre a Bauhaus de 1919 a 1928 montada no MoMA em 1938. Alfred Barr Jr., então diretor do museu, indicou Walter Gropius e Herbert Bayer como curador e designer da exposição, respectivamente. Utilizando todos os elementos indicativos de seu método — etiquetas de obras em cores, a pintura do piso, elementos gráficos nas paredes e painéis inclinados — para criar diálogo com o público, Bayer deu forma à exposição no museu. Entretanto, todas as inovações de Bayer postas em uma só exposição não parecem ter tido o mesmo efeito que em *Building Workers’ Union*. De acordo com Staniszewski (1998), a exposição demonstrou ser uma decepção para a crítica da época, com muitos comentários negativos relacionados justamente ao design, destacado, em geral, como confuso, pesado e desorganizado.

Podemos refletir, a partir das críticas contrárias às formulações de Bayer em 1938 no MoMA, que nem tanto o público, mas a crítica da época já estivesse inclinada a perceber certa ideia de neutralidade do espaço expositivo. Bayer e Gropius planejaram a exposição em um período em que experimentos e inovações em design de exposição e na arquitetura estavam sendo testados no MoMA. Contudo, Alfred Barr Jr. já havia realizado exposições, como *Cubism and Abstract Art* (1936), nas quais estavam demarcadas muitas características institucionais do museu relacionadas ao modelo do cubo branco. O trabalho de Herbert Bayer, na exposição *Bauhaus 1919-1928*, é indicativo de um modo de expor que, embora experimental e inovador, não prevaleceu na instituição nos anos seguintes.

### 2.4 Frederick Kiesler: flexibilidade e interação

Com as técnicas de exibição de Herbert Bayer, os elementos interativos criados pelo designer vienense Frederick Kiesler estabeleceram uma estrutura para a visualização da arte que reconhece a recepção do espectador como necessária para a criação de significado. Partindo dessa análise e do conjunto de sistemas de design de exposições abordados até aqui, propomos destacar um projeto da obra de Kiesler que dialoga com as propostas de Herbert Bayer e Oskar Schlemmer.

Kiesler estudou engenharia no Instituto de Tecnologia e, posteriormente, frequentou a Academia de Belas Artes de Viena, concentrando seus estudos nas disciplinas de pintura e gravura (McGuire, 2014). Antes de se mudar para Nova York, em 1926, realizou vários trabalhos para o teatro como cenógrafo, os quais apresentavam influências do construtivismo na busca pelo dinamismo e na relação entre os materiais que serviam como meio de interação com o público. Kiesler integrou o grupo de artistas do Círculo Vienense e mais tarde, em 1923, o movimento De Stijl. Theo Van Doesburg, um dos fundadores e líder do movimento, influenciou Kiesler no sentido de abandonar alguns cânones do neoplasticismo. A expressão dessa influência pode ser reconhecida na importância dada pelo designer à relação ambiente-homem-objetos. Para ele, qualquer forma criada deveria ter flexibilidade para ser colocada em vários ambientes, e, por meio da interação da forma com os usuários, poderiam ser concebidas funções não previstas (McGuire, 2014). Esse foi o método criado por Kiesler, que foi aplicado em todos os seus projetos e ao qual deu o nome de [“correalismo”]{.footnote .footnote12}.

Motivado pelas ideias das vanguardas nos meios em que estava inserido, Kiesler, assim como muitos artistas, designers e arquitetos de sua geração, via o design de exposições como um meio possível de apresentação da arte para o público. Em 1924, um importante festival em Viena foi organizado com o intuito de manter a capital austríaca na vanguarda das artes: a mostra *The International Exhibition of New Theater Technique*. Kiesler foi responsável pela seleção de trabalhos de arte e design que deveriam representar as artes teatrais de vanguarda.

Nessa exposição, o designer criou o *Leger und Trägersystem* ou L+T (vigas e suportes — tradução livre), um expositor para quadros e objetos para ser posicionado no centro da sala. O objetivo do designer na criação desse sistema era escapar da falta de espaço nas paredes fixas dos prédios, garantir um contato mais próximo das obras com o espectador e ressaltar os objetos de arte no espaço expositivo (McGuire, 2014). Esse expositor era construído com ripas de madeira, unidas por parafusos e organizadas em uma configuração horizontal e vertical. Kiesler nomeou o *display* referindo-se aos dois componentes principais do sistema: os suportes (*träger*) que poderiam ser posicionados tanto na vertical como na horizontal e vigas (*leger*) de madeira que serviam como base para painéis que ficariam suspensos. Os quadros posicionados ali seriam apresentados sem moldura, criando uma alternativa ao modo de expor convencional que obedecia à moldura e à linearidade da parede. Ao se aproximar do *display*, o espectador poderia tocar nos suportes e posicionar o quadro de acordo com seu ponto de vista.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap6-fig3.jpg
figNumber: "Figura 3"
subtitle: "Remontagem do sistema L e T para a exposição <em>Friedrich Kiesler: Life Visions</em>, 2016, Museum of Applied Art (MAK), Viena. Fonte: Museum für angewandte Kunst https://www.mak.at/en/program/exhibitions/frederick_kiesler."
---
::

Sugerindo que o ambiente da sala fosse escurecido com foco de luz artificial somente nas obras, Kiesler evocava nesses espaços alguns de seus projetos em cenografia. Esse sistema de vigas e suportes foi projetado para ser desmontável, de modo que pudesse adquirir várias formas na sala de exposição e ser transportado para qualquer ambiente expositivo no qual se desejasse criar uma atmosfera dinâmica e teatral. Podemos entender que estavam presentes, nesse sistema de exposição, a flexibilidade, a portabilidade, a circulação e a iluminação, uma solução que reunia conhecimentos de áreas como cenografia e arquitetura dentro da disciplina do design de exposição.

Kiesler também implementou o sistema nas vitrines da loja Saks, em 1928. Seu projeto propunha a retirada de todas as paredes laterais que separavam as 14 janelas da fachada do prédio, criando um fundo rítmico e contínuo por todo o espaço das vitrines (Haran, 2017). A adaptação do sistema de exposição para as lojas de departamentos foi um sucesso e levou Kiesler a publicar, em 1930, *Contemporary Art Applied to the Store and its Display*. Os textos de Kiesler, além de indicarem métodos, técnicas e materiais, incluíam capítulos dedicados à pintura, à escultura e à influência do De Stijl. Com isso, o designer buscou apresentar os feitos das vanguardas europeias sobre o ambiente comercial americano.

O cenógrafo entendia o design de vitrines como uma possibilidade de introduzir o modernismo para o público em geral, revelando a arte contemporânea no comércio americano. Entende-se que, a partir de Kiesler, a aplicação do design de exposições em vitrines foi um meio de estreitar a relação entre o público e a mercadoria, da mesma maneira que seus projetos para galerias e museus pretendiam aproximar espectador e arte.

Na década de 1940, Kiesler teve a oportunidade de realizar vários projetos para a galeria Art of this Century de Peggy Guggenheim — sala surrealista, sala cinética e sala abstrata. Além da configuração dos ambientes, o designer elaborou mobiliários exclusivamente para a galeria. Um artefato que chamou de Mecanismo de Visão foi montado na sala cinética. Tratava-se de uma roda com formato em espiral ao lado de um visor; ao mover a roda, o espectador poderia visualizar (pelo visor) imagens do trabalho *Boîte-en-Valise*, de Marcel Duchamp.

Os sistemas criados por Kiesler apontam para uma nova estrutura física de exposição: ocupação espacial com estruturas flexíveis, o uso de quadros sem a moldura e — talvez a mais importante — o reconhecimento da recepção do espectador como necessária para a criação de um significado. Em síntese, essas experimentações inauguram uma nova lógica expositiva, na qual a configuração espacial, os fluxos de circulação e os dispositivos de mediação visual passam a constituir conjuntamente a experiência do público.

## Considerações e perspectivas

Ao revisitar as origens do design de exposições, constatamos que a concepção moderna do espaço expositivo — frequentemente entendido como neutro e universal, nomeado como “cubo branco” — é, na verdade, resultado de um processo histórico marcado por experimentações estéticas, técnicas e ideológicas. Partindo dos gabinetes de curiosidades e passando pelos salões parisienses, pelas grandes exposições universais e pela cenografia das lojas de departamentos, o modelo expositivo foi sendo construído em diálogo com avanços industriais e novos públicos e, sobretudo, com a emergência do designer como mediador entre espaço, obra e espectador.

Duas matrizes despontam nesse percurso: a museologia norte-americana, que valorizou o conforto burguês e a pedagogia visual, e a Bauhaus, cujo intuito era promover ambientes fluidos para integrar interior e exterior, abdicando do ornamento e explorando materiais leves. Personagens como Herbert Bayer, Oskar Schlemmer e Frederick Kiesler tensionaram a noção de neutralidade ao introduzir circulação guiada, campos de visão múltiplos e dispositivos interativos, mostrando que o espaço expositivo é sempre uma proposta ativa de mediação — nunca um mero cenário.

Desse hibridismo surgiu o cubo branco: paredes despidas de ornamento, iluminação dirigida, piso discreto e sequência linear de obras. A promessa era dupla: oferecer condições perfeitas de contemplação e materializar ideais modernistas de convívio social. Contudo, críticas como as de Brian O’Doherty (2004) evidenciam que tal “atmosfera sacramental” também produz afastamentos: suspende o tempo, apaga contextos e privilegia o olhar em detrimento do corpo, transformando o visitante em espectador disciplinado.

Na contemporaneidade, museus e galerias exploram vários outros modos de expor. Demandas por pluralidade sensorial, justiça social e práticas digitais inscrevem novas camadas de significado sobre o cubo branco, ora reafirmando-o como padrão, ora desafiando-o com abordagens imersivas, participativas ou decoloniais. A genealogia aqui apresentada não busca apenas mapear o passado, mas também evidenciar que cada escolha espacial — da cor da parede à altura de um *spot* — carrega posições culturais e políticas. Ao iluminar esses vínculos, o design de exposições reafirma seu potencial crítico: construir pontes entre a história das formas de ver e as urgências de ver de outras maneiras.

## Referências

::ReferenceList
ARAÚJO, Carlos. Museologia: correntes teóricas e consolidação científica. *Revista Eletrônica do Programa de Pós-Graduação em Museologia e Patrimônio*, Rio de Janeiro, v. 5, n. 2, p. 31-54, 2012.

BIRKETT, Whitney B. *To Infinity and Beyond: A Critique of the Aesthetic White Cube*. Dissertação (Mestrado em Arts in Museum Professions) — Seton Hall University, 2012. Disponível em: [http://scholarship.shu.edu/theses/209](http://scholarship.shu.edu/theses/209). Acesso em: 15 jul. 2025.

CASTILLO, Sonia Salcedo del. *Cenário da arquitetura da arte: montagens e espaço de exposições*. São Paulo: Martins, 2008.

CINTRÃO, Rejane. As montagens de exposições de arte: dos Salões de Paris ao MoMA. In: RAMOS, Alexandre Dias (org.). *Sobre o ofício do curador*. Porto Alegre: Zouk, 2010.

CRARY, Jonathan. *Técnicas do observador: visão e modernidade no século XIX*. Rio de Janeiro: Contraponto, 2012.

DEBORD, Guy. *A sociedade do espetáculo*. Rio de Janeiro: Contraponto, [1967] 1997.

GROPIUS, Walter. *Bauhaus: novarquitetura*. Trad. J. Guinsburg e Ingrid Dormien. São Paulo: Perspectiva, 2004.

HEGEWISCH, Katharina. Um meio à procura de sua forma — as exposições e suas determinações. Texto traduzido da edição francesa, *L’art de l’exposition. Une documentation sur trente expositions exemplaires du XXe siècle*. Paris: Editions du Regard, [1991] 1998.

HUGHES, Philip. *Exhibition Design*. London: Laurence King Publ., 2010.

KLEIN, Larry. *Exhibits: planning and design*. Nova York: Madison Square Press, 1986.

LORENC, Ian; SKOLNIC, Lee; BERGER, Craig. *What is Exhibition Design?* Switzerland: RotoVision SA, 2007.

MAMMI, Lorenzo. *O que resta: arte e crítica de arte*. São Paulo: Companhia das Letras, 2012.

MEGGS, Philip B. *História do Design Gráfico*. 4ª ed. Norte-americana. Tradução: Cid Kinipel. São Paulo: Cosac Naify, 2009.

MCGUIRE, Laura M. *Space Within – Frederick Kiesler and the Architecture of an Idea*. 2014. Tese (Doutorado em Filosofia). Universidade do Texas, Austin, 2014.

O’DOHERTY, Brian. *No interior do cubo branco: a ideologia do espaço da arte*. São Paulo: Martins Fontes, 2002.

STANISZEWSKI, Mary Anne. *The power of display: a history of exhibitions at the Museum of Modern Art*. Cambridge: MIT Press, 1998.

SCHLEMMER, Oskar; MOHOLY-NAGY, Laszlo; MOLNAR, Farkas. *The theater of the Bauhaus*. Connecticut: Wesleyan University, 1971.
::


<div class="sobre-autor">
    <strong>Renata Perim Lopes</strong> É pós-doutoranda na FAUUSP, na linha de pesquisa Design, Processos e Linguagens. É doutora em Design pela ESDI/UERJ (2019) e mestre em Artes pela Universidade Federal do Espírito Santo (UFES, 2011). Pesquisa os modos de representação da arte em plataformas digitais, os sistemas e perfis de arquivamento de acervos digitais e a visualização artística de dados com foco na literacia de dados. Concluiu estágio pós-doutoral Capes/PNPD no Programa de Pós-graduação em Design – PPGD-UFRJ (2024), na linha de pesquisa Imagem, Tecnologia e Projeto. É professora nas disciplinas de história da arte e do design, design de informação e imagem digital.
</div>
