---
title: 'Design e autonomia'
description: 'Design e autonomia: da virtualidade do campo ao projeto de uma educação para o fazer'
layout: 'default'
order: 7
navigation:
  title: 'Design e autonomia: da virtualidade do campo ao projeto de uma educação para o fazer'
  author: 'Cristina Cavallo'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Cristina Cavallo</h4>

# Design e autonomia: <br/>da virtualidade do <br/>campo ao projeto <br/>de uma educação <br/>para o fazer
::

::PageFull

::

O texto a seguir é fruto de um conjunto de reflexões empreendidas para a elaboração da tese de doutorado intitulada *Projeto e autonomia: pressupostos pedagógicos para uma disciplina de Design na educação básica brasileira*, defendida em dezembro de 2020, no Programa de Pós-Graduação em Design da Escola Superior de Desenho Industrial, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (PPDESDI/UERJ). A tese tinha por objetivo propor, por meio do design, uma disciplina pautada na educação para o fazer e pensada para integrar o currículo da educação básica no Brasil. Tal proposição fundamentava-se na premissa enunciada pelo filósofo Richard Sennett (2015) de que fazer é pensar, e visava apontar a necessidade de uma educação que pudesse agir na promoção do senso de autonomia dos indivíduos e no aprimoramento de competências projetivas e artesanais.

Quando nos colocamos a pensar sobre as questões de natureza econômica e social em nosso país, tendemos a pensar que a educação (em um conceito mais genérico) é a solução para esses problemas a médio e longo prazo. Contudo, acreditamos ser primordial refletir sobre que tipo de educação seria essa. E foi essa reflexão que nos levou à ideia de uma educação para o fazer.

No Brasil, não há disciplinas na educação básica que compreenda design, ofícios artesanais ou tecnologia, o que nos parece comprometer a formação da sociedade, em termos de competências e habilidades para lidar com problemas complexos, e o avanço industrial e econômico do país. Partindo da ausência de formação técnica e artesanal em nosso currículo escolar, associada à desconexão histórica entre o fazer e o pensar, enxergamos no [campo do design]{.footnote .footnote13} a possibilidade concreta de uma disciplina orientada pelas competências e habilidades de projetar e construir coisas, fundamentada em metodologias ativas e capaz de introduzir e aprimorar a linguagem da modelagem.

Nos permitimos, portanto, invocar o design para uma missão de reconexão das mãos e do cérebro, numa reversão histórica daquilo que caracterizou a origem da profissão que conhecemos como designer ou, desenhista industrial, em fins do século XVIII, no alvorecer do processo de industrialização na Inglaterra.

Essa permissão se dá por um entendimento atualizado do design, já distante daquela atividade industrial pautada na divisão do trabalho, na qual o cérebro do designer projetava para que a máquina pudesse produzir. Um entendimento no qual o design é um discurso intencional e polifônico, orientado a agir intencionalmente sobre qualquer situação, motivado por qualquer propósito ou interesse, e é, também, uma arte do pensamento, direcionada à ação prática por meio da persuasão dos produtos (materiais ou imateriais) que concebe — seus argumentos (Buchanan, 1985). Um entendimento do design, ainda, como a arte do prático e do possível, sendo capaz de criar coisas que atendam a qualquer situação, motivado pelos mais variados propósitos, interesses ou desejos (Buchanan, 1992).

Ambiente de projeto por excelência, o design dedica-se a pensar em como fazer, ao mesmo tempo em que é a própria ação de fazer coisas. Seu campo reúne um corpo de conhecimento tanto teórico quanto empírico, plasmado a partir da prática profissional e das pesquisas. Um campo transdisciplinar, atravessado por diferentes disciplinas essenciais a cada projeto, como a física, a química, a matemática, a filosofia, a psicologia, a comunicação, a história e a antropologia, entre outras.

Assim, nos propomos a apresentar o design em sua virtualidade, como o campo do projetar e, a partir dessa ideia, discutir sua potencialidade pedagógica para o ensino da modelagem na educação básica no Brasil. Articulando design, ofícios artesanais e educação, buscamos apontar caminhos possíveis para a construção de um projeto educacional emancipador, centrado no desenvolvimento da capacidade projetiva, da lógica, da criatividade e do pensamento crítico, e cujo principal objetivo é a promoção do senso de autonomia, individual e coletiva.

## 1. A virtualidade do design

Para compreender a proposta de contribuição do design à educação, é necessário deslocar-se de sua concepção tradicional como prática voltada à criação de produtos ou soluções e, mais ainda, de sua percepção meramente formal e estética. Nesta perspectiva ampliada, o design é compreendido como campo do projetar, como uma atividade transdisciplinar capaz de operar transformações no mundo a partir de processos de antecipação e modelagem da realidade.

O filósofo Richard Buchanan (1992) argumenta que o design não se limita a uma disciplina funcional, e que deve ser entendido como uma “nova arte liberal”, centrada na retórica da ação. O design cria discursos materiais e imateriais, que agem sobre a realidade e a moldam, envolvendo escolhas éticas, culturais e políticas, e articulando pensamento e ação de modo singular.

Nessa mesma direção, o antropólogo Arturo Escobar (2016) propõe um “enfoque ontológico do design, no qual o projetar é compreendido como prática que dá forma a modos de ser, saber e fazer”. Escobar destaca que todo projeto envolve uma ontologia, pois ao desenhar ferramentas, serviços ou discursos, também se desenha o mundo social em que elas existirão e, com isso, são criadas maneiras particulares de ser, de saber e de se fazer as coisas. O design, assim, é político, pois está imerso nas lutas por formas alternativas de vida, saber e convivência.

Proposto, originalmente, por Terry Winograd e Fernando Flores (1986), a ideia de design ontológico nasceu da observação de que ao se projetar ferramentas, sejam elas objetos tangíveis, estruturas, políticas, sistemas ou narrativas, estamos criando novas formas de existir e de agir, novas formas de ser.

Este é o entendimento de design que nos interessa: o que Escobar chamou de “enfoque ontológico (ou, segundo ele próprio, mais precisamente, político-ontológico) do design”, e que nós nomeamos aqui como virtualidade do design, isto é, seu estado de potência, a natureza do campo.

Pensar o design como virtualidade significa reconhecê-lo nesse estado de potência, antes de sua aplicação técnica ou material. E é nesse plano que ele emerge como uma abordagem pedagógica desejável para a construção da autonomia, uma vez que revela-se capaz de ativar modos de pensamento projetivo, de estabelecer conexão entre raciocínio lógico e imaginação, e de orientar o fazer como forma de conhecimento.

No contexto educacional, tal entendimento permite superar visões instrumentais e restritas da prática projetual, deslocando o foco de um produto final para os processos de concepção, experimentação e construção. O design torna-se, assim, uma linguagem que integra pensamento e ação, razão e sensibilidade, teoria e prática, o que nos permite imaginar um novo papel para o campo na educação básica, não como técnica especializada, mas como abordagem formativa capaz de desenvolver competências essenciais para a criatividade, a lógica e a razão.

O design, enquanto atividade de projetar coisas, associado aos ofícios artesanais, atividade de construir coisas, poderia, assim, conduzir uma forma ativa de se educar a partir das experiências que desenvolvem as competências e habilidades cognitivas, criativas e motoras presentes nas ações de projeto e construção. Acreditamos que uma educação dessa natureza possa agir no aprimoramento da autonomia individual dos estudantes, a médio prazo, e da autonomia coletiva da sociedade, a longo prazo, na medida em que promove o pensamento, o senso crítico, a capacidade de observar e de agir sobre as coisas e sobre o mundo.

### O design como terceira área da educação

Em 1978, o engenheiro mecânico e educador Bruce Archer publicou o artigo *Time for a revolution in art and design education*, pelo Royal College of Art. O texto foi fruto do programa de pesquisa intitulado *Design in General Education*, no qual Archer e sua equipe buscaram diagnosticar de que forma o design e os [*crafts*]{.footnote .footnote14} estavam inseridos na educação secundária britânica.

De acordo com Archer, a vida intelectual de toda a sociedade ocidental havia sido dividida entre duas principais linguagens culturais e que se constituíram nas duas áreas da educação: as humanidades e as ciências. E essa divisão se configura como o principal obstáculo à resolução dos problemas do mundo, já que tais problemas, de natureza ecológica e de qualidade de vida nas cidades, exigem um elevado grau de consciência e capacidade de agência sobre as questões da cultura material. Isso significa que, embora as letras e os números sejam essenciais, isoladamente, eles não dão conta da necessidade de habilidades relacionadas ao fazer e, dentro desse modelo educacional bipartido e, fundamentalmente, teórico, a capacidade humana de compreender e agir sobre problemas complexos permanece incompleta. E é aí que chegamos à ideia da terceira área da educação.

A área das ciências constitui o corpo do conhecimento teórico, baseado na observação, nas medidas, nas hipóteses e nos testes. A área das humanidades forma o corpo do conhecimento interpretativo, baseado na contemplação, na crítica, na avaliação e no discurso. A terceira área seria o corpo do conhecimento prático, baseado na sensibilidade, na invenção, na validação e na execução. As ciências e as humanidades estão no mundo da aprendizagem, já a terceira área está no mundo da ação, em dois aspectos: as artes operacionais e as artes criativas.

Uma terceira área na educação, relacionada às atividades de criação e concepção de objetos, segundo o próprio Archer (1979), não é uma ideia nova visto que já se pode rastreá-la no pensamento de Platão, de William Morris e no fato de que os campos da arqueologia e da antropologia, por exemplo, já fazem amplo uso da cultura material como forma de conhecer e compreender as sociedades. Com isso, deduz-se que não é possível ignorarmos o universo dos artefatos e toda a experiência, sensibilidade e habilidade contida em sua produção e uso, reforçando a necessidade de que a educação contemple o entendimento e a ação sobre a cultura material, a qual abarca todas as atividades humanas que resultam em produtos. Conclui que ela deveria, portanto, ser observada, classificada, receber coerência conceitual e, finalmente, ser integrada como um novo e mais amplo campo na educação e na pesquisa: a terceira área, que ele nomeou como design (Souza Leite; Cavallo, 2020).

Naquele momento, a agenda política para a educação orientava para o fortalecimento da indústria e dos produtos britânicos, de modo a superar a concorrência dos produtos importados e aquecer a economia nacional. Ao mesmo tempo, já se mostrava urgente a necessidade de se pensar novas formas de consumo e produção capazes de lidar com a escassez de recursos, a poluição, os danos ambientais e outros problemas que não podiam mais ser ignorados. Mostrava-se essencial, portanto, que as futuras gerações fossem educadas para um novo comportamento, para novas maneiras de consumir e produzir cultura material.

Enquanto a linguagem das humanidades é a escrita, e a das ciências é a notação matemática, a linguagem principal do design é a modelagem; é através dela que os saberes do campo são manifestados. A modelagem inclui a criação de modelos como esboços, desenhos técnicos, esquemas, maquetes, protótipos e todos os tipos de recursos capazes de representar um projeto de forma concreta. Ela reside no campo da ação, sendo, portanto, uma linguagem do fazer, possibilitada pela educação e pela prática das mãos conectadas ao cérebro e desenvolvida, basicamente, por meio do desenho e das artes manuais (Sennet, 2015).

Assim como se iniciam as crianças no mundo das letras e dos números, através da chamada alfabetização alfanumérica, a proposta de uma terceira área da educação aponta a necessidade de que sejam iniciadas também em termos de modelagem.

Design articula teoria e prática, pensamento e ação. Como terceira área da educação, ele permite mobilizar conhecimentos teóricos, práticos e técnicos, formas de pensamento projetivo e habilidades manuais, ampliando o horizonte formativo do currículo escolar, comumente estruturado a partir dos dois grandes blocos de conhecimento: as ciências humanas e as ciências exatas. Essa divisão, embora amplamente consolidada, deixa de lado saberes que não se encaixam plenamente nesses domínios — saberes do fazer, do projetar, do modelar e do experimentar.

Nessa perspectiva, o design se configura menos como conteúdo curricular e mais como abordagem pedagógica transversal. Seu valor educativo está em sua capacidade de engajar os estudantes em projetos e processos criativos, colaborativos e reflexivos, viabilizando a construção coletiva do conhecimento a partir da experiência concreta, do erro, da tentativa, da prototipagem e da reformulação constante.

Ao compreender o design como uma terceira área da educação, defende-se também uma revalorização dos saberes artesanais, das práticas manuais e das inteligências corporais. A educação contemporânea, especialmente em contextos periféricos e vulneráveis, não pode prescindir de uma formação que reconheça e potencialize os saberes do corpo e da prática. Nesse sentido, o design aproxima-se das epistemologias do fazer e da aprendizagem situada, resgatando formas de conhecimento que historicamente foram marginalizadas pela racionalidade técnica e abstrata do modelo industrial de ensino. Assim, abre-se espaço para a formação de sujeitos mais autônomos, inventivos e críticos, capazes de intervir no mundo de maneira ética e transformadora.

A partir do entendimento da virtualidade do campo e da ideia de terceira área da educação, convocamos o design a projetar não um novo sistema educacional, nem mesmo uma transformação no sistema vigente, mas sim um acréscimo a esse sistema — planejar uma disciplina que, talvez, utopicamente, possa vir a integrar o currículo da educação básica brasileira, em todos os anos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio.

A [disciplina Design]{.footnote .footnote15} seria responsável por fornecer uma “educação para o fazer”, terminologia que elegemos para designar a transmissão de conhecimentos relativos a projetar e a fazer coisas. Este tipo específico de educação poderia propiciar às crianças e jovens uma determinada experiência pedagógica — por meio do design e dos *crafts* — no intuito de aprimorar as competências relativas à lógica, à razão, à intuição, à criatividade e às habilidades manuais. Tudo isso norteado por um objetivo de caráter humanista, a fim de promover o senso de autonomia nos indivíduos, de forma que, com o passar dos anos, possamos preparar as futuras gerações para lidar com desafios individuais e coletivos cada vez mais complexos.

## 2. Uma educação para a autonomia

### 2.1 Educação e condição de dependência no Brasil

Conforme já dito, a realidade social e econômica do Brasil é nossa principal motivação para um estudo sobre como o design poderia capitanear a formulação de uma disciplina voltada para a educação em projeto e construção de coisas. Precariedades nos sistemas de saneamento básico, de saúde, de educação, de urbanização e obras públicas, na indústria, na produção agrícola, entre outros, se configuram como problemas complexos e que, portanto, não podem ser completamente solucionados ou compreendidos apenas pelas humanidades ou pelas ciências. E, ao observá-los, é possível perceber que a principal causa destes problemas tangencia as competências do projeto.

Conceito comum a toda uma gama de disciplinas e atividades, a ideia de projeto está relacionada ao processo de observação, entendimento, planejamento e ações para se alcançar um determinado objetivo. Compreende as competências de pensar e agir, de forma sistematizada, envolvendo testes e modelagens sucessivas e não se desenvolve de maneira linear, podendo sobrepor e alternar etapas e atividades em ordenações variadas, dependendo do contexto e das situações que se apresentam. Cada projeto é único pois é moldado pela natureza do objetivo e do trajeto. O verbo projetar se dá no tempo da antecipação, indicando uma projeção, para a frente, para um futuro.

Considerando, então, a realidade brasileira, há que se pensar em qual futuro se deseja projetar e se a criação e implementação de um novo modelo educacional que inclua uma educação para o fazer, para além das disciplinas tradicionais, poderia, gradativamente, amenizar as lacunas relacionadas às práticas projetivas, técnicas e artesanais que afetam a realidade brasileira.

Faz-se necessário destacar que não estamos falando aqui de uma educação profissionalizante, voltada para a qualificação de mão-de-obra. O propósito da educação pelo fazer é fornecer a compreensão de como as atividades de projetar e construir afetam a vida de todas as pessoas, tanto no âmbito do cotidiano quanto no que tange a questões maiores, de ordem tecnológica e ambiental enfrentadas por toda a sociedade (Baynes, 2010). Estamos falando de uma educação capaz de atuar no aprimoramento de competências e habilidades do projetar e do fazer, como a criatividade, a lógica, o pensamento crítico, o entendimento e a resolução de problemas, a coordenação motora, a precisão, a acuidade visual e a prototipação. Tais competências e habilidades são essenciais à inovação tecnológica, científica e social de um país. Elas compõem o corpo de conhecimento necessário para a melhoria das condições de vida por meio do avanço da indústria, da engenharia e da construção civil, das técnicas de produção de alimentos, das alternativas de geração de energia e para a diminuição dos impactos ecológicos e ambientais e das ações de erradicação da fome e da pobreza, entre outros. Quem detém saber, detém tecnologia, e detém poder.

No livro *Design: como prática de projeto*, Gui Bonsiepe (2012) afirma a necessidade de uma educação que ensine a projetar para que os países de economia emergente possam construir sua própria cultura industrial e tecnologia. Para ele, a [tecnologia]{.footnote .footnote16} é “uma arma econômica”, e que romper com a dependência em termos de design industrial e tecnologia é fundamental para se garantir identidade cultural própria (Bonsiepe, 2011). Em sua visão, com a qual concordamos, a falta de uma educação dessa natureza de conhecimento perpetua o atraso e a dependência nos países pós-coloniais em disputa de soberania, assim como a supervalorização do conhecimento teórico enfraquece a formação em projeto e, consequentemente, o avanço e a emancipação social, cultural e econômica.

Podemos, portanto, pensar que uma educação que ensine a projetar (pensar) e a construir (fazer) é uma educação para a construção da autonomia, ou seja, uma educação que estimula a capacidade de pensar, de tomar decisões e de agir segundo os próprios princípios e ideias. Ao reconectar pensar e fazer, em um mesmo indivíduo, reconstrói-se a ligação entre o cérebro e a mão, indo na contramão dos ideais de produtividade e divisão do trabalho. Não nos cabe discutir a predominância destes ideais na produção industrial, mas, nossa proposta é questioná-los enquanto diretrizes na educação. Acreditamos que ampliar o conhecimento sobre os modos de criação e sobre a conformação do mundo material é o direcionamento mais adequado para um projeto educacional que vise a formação de indivíduos capazes de pensar e agir diante dos desafios globais, atuais e futuros.

Retomando a perspectiva de sua virtualidade, o design se propõe a projetar um mundo bom, justo e belo para as pessoas. Embora esta possa parecer uma tarefa inviável, nos permitimos tomá-la como um norte. Assim, convocamos o design a pensar essa educação que atue em prol da construção da autonomia individual, a curto prazo, e, a médio e longo prazo, à promoção da autonomia coletiva da sociedade, com efeitos positivos sobre o desenvolvimento do país, em termos sociais, econômicos, políticos, culturais e ecológicos.

### 2.2 Do imperativo ao insurgente: o design como campo formativo da autonomia

Autonomia é a capacidade de orientar a própria ação segundo princípios livremente assumidos. O conceito foi estabelecido por Kant (1785/2002) como fundamento da razão prática e da dignidade moral do sujeito. No entanto, ao longo da história moderna, essa noção foi capturada por projetos normativos e universalistas que desconsideravam os contextos culturais, sociais e epistêmicos diversos — especialmente os situados fora dos centros hegemônicos de poder.

Repensar a autonomia exige deslocar-se do imperativo categórico kantiano para outros modos de existência e produção, como propõem, por exemplo, Arturo Escobar, Gloria Anzaldúa e Ken Isaacs. Ao trazer esses pensadores para nosso estudo, buscamos ampliar o entendimento de autonomia para além do indivíduo racional, introduzindo perspectivas insurgentes, relacionais e comunitárias. E, nesse registro, o design deixa de ser mero operador funcional de sistemas existentes e torna-se espaço crítico de formação e de reinvenção da vida.

Em fins do século XVIII, Kant definiu autonomia da vontade como a capacidade do indivíduo de decidir com base no pensamento lógico, orientado pelo senso de dever, independentemente das influências externas e fundamentado na moral pessoal. Para Kant, a autonomia pressupõe que a vontade seja submetida à razão e não a qualquer autoridade, normas sociais ou emoções repressivas.

Arturo Escobar (2016) entende a autonomia como a capacidade de criar condições que possibilitam a transformação das normas a partir do próprio sujeito ou grupo. Ou seja, a ideia de autonomia, aqui, implica na habilidade de alterar tradições e repensar paradigmas, mantendo a coerência e a organicidade das práticas próprias de um indivíduo ou grupo social. Essas transformações podem incluir tanto a manutenção de certas dinâmicas, quanto sua modificação ou mesmo sua total supressão para que novas formas de ser e agir sobre o mundo possam ser criadas.

A perspectiva de Gloria Anzaldúa (2012) aproxima-se de Escobar, na medida em que afirma que a autonomia possui caráter profundamente relacional, revolucionário, libertário, exigindo que se atravesse as fronteiras internas e externas que a história, a cultura e as estruturas sociais impuseram, especialmente, aos corpos e identidades marginalizadas. Segundo a escritora, autonomia não é um dado natural ou individual, mas um processo contínuo de reconstrução e costura das múltiplas identidades, histórias e afetos que foram fragmentados pela violência cultural e social. Esse entendimento amplia o conceito tradicional kantiano de autonomia, deslocando-o da razão abstrata para as práticas vivas de sobrevivência e inovação em contextos marcados pela exclusão e opressão.

No âmbito de nossa pesquisa, vale compreender a autonomia em sua dimensão projetual, pois o pensar, que é fundamental para a razão, está intrinsecamente relacionado à capacidade de projetar. Se a habilidade de projetar no campo do pensamento oferece suporte para a tomada de decisões e para a orientação da vontade, a autonomia também poderia ser desenvolvida por meio da atividade de projetar, influenciando tanto pensamento quanto agência sobre o mundo.

Ken Isaacs (1974), designer norte-americano que ficou conhecido por suas “estruturas vivas”, um sistema modular baseado em matriz para construção de pequenas casas e ambientes ecológicos e econômicos, acreditava que a imersão total na experiência era essencial para o verdadeiro aprendizado e que o ato de construir era, em si, um exercício de poder por conferir ao indivíduo a liberdade de criar e produzir sem depender de outrem.

Essas diferentes concepções nos indicam que a autonomia, longe de ser um princípio fixo ou individualista, configura-se como uma prática insurgente e relacional, que atravessa saberes, experiências e modos de existir, o que oferece ao design a possibilidade de assumir um papel fundamental como campo formativo onde o fazer e o pensar se reúnem para fomentar a capacidade crítica e emancipatória. A educação para o fazer, portanto, emerge como caminho possível para promover a autonomia, articulando saberes e práticas que fortalecem a capacidade de pensar e de agir.

### 2.3 Educação para o fazer: epistemologia do design e dos ofícios artesanais

Desde o período colonial (até, pode-se dizer, os dias de hoje), a educação brasileira é de natureza aristocrática, destinada à preparação de uma elite, e não à educação de um povo, colocando, como nos diz Fernando de Azevedo, “a erudição acima da cultura, o valor da eloquência acima da paixão das ideias, e o ‘mais ou menos’ em lugar da exatidão”. Uma educação onde um saber enciclopédico se sobrepõe à profundidade e à maturidade crítica (Azevedo, 1950/1996, p. 566).

Essa condição da educação agrava-se devido a um marcante traço cultural que valoriza o livresco e o erudito em detrimento dos saberes e fazeres técnicos e manuais, fundamentado em quatro séculos de regime escravocrata que forjaram nossa história e sociedade e fizeram do trabalho manual e mecânico atividades desonrosas (*Ibid.*, p. 560). E já no século XIX, enquanto a Europa questionava o valor exacerbado concedido às belas artes e buscava fortalecer o ensino técnico e as artes mecânicas para fortalecer sua indústria e economia, por aqui o inverso acontecia. As iniciativas oficiais privilegiavam a cultura erudita, investindo nas belas artes, no intuito de se criar uma herança cultural artificial brasileira, compatível com aquela da metrópole.

Assim, sem contar com uma tradição artesanal capaz de sustentar a prática e a transmissão de saberes da atividade, e sem incentivos oficiais para um ensino técnico que pudesse suprir a necessidade de profissionais para os ofícios e para a indústria, o desenvolvimento industrial brasileiro não apenas se iniciou tardiamente como vem caminhando a passos lentos. As políticas internacionais, ocupadas em garantir o controle sobre o comércio de nossas matérias-primas e, em paralelo, a continuar se valendo de nosso farto e dependente mercado consumidor, trabalhavam incansavelmente para continuar se valendo de nossa inexpressiva indústria. Houve, contudo, a partir de meados do século XIX, algumas iniciativas louváveis que apontavam a necessidade de uma educação emancipatória, social e economicamente.

A fundação do Liceu de Artes e Ofícios do Rio de Janeiro, em 1859, por um grupo de intelectuais liderados pelo arquiteto Francisco Joaquim Bethencourt da Silva foi uma dessas iniciativas. Conhecido como a “escola do povo”, o Liceu agregava, de forma pioneira, formação técnico-profissional e artística à educação elementar. Tinha como missão fundamental transpor o preconceito para com o trabalho manual, as artes mecânicas e os ofícios, educando o cidadão no hábito do trabalho, da ordem e do respeito aos mestres. A educação no Liceu era ampla e gratuita, sem restrições de idade, gênero ou classe, e tinha como base o ensino de desenho, formando a ponte que conectava as artes aos ofícios. Os idealizadores e defensores do Liceu sabiam que, enquanto não fosse dada a devida atenção às artes e aos ofícios, não seria possível nem mesmo sonhar com uma indústria consistente no Brasil, que permaneceria à mercê dos interesses econômicos externos. A proposta político-pedagógica do Liceu trazia uma conexão embrionária e cara à nossa pesquisa, relacionando ofícios artesanais e artes industriais à busca pela autonomia do país, diante dos ditames da política e do mercado internacional.

Rui Barbosa, no final daquele mesmo século XIX, também sinalizava suas preocupações acerca do modelo educacional necessário, principalmente, ao desenvolvimento industrial e econômico do Brasil. No documento intitulado *Recomendações programáticas para ensino de Desenho no Brasil*, escreveu sobre a necessidade de se incluir o desenho, de base geométrica, na escola primária pois acreditava que era a matéria essencial para o progresso econômico e a base para se preparar o trabalhador através de uma educação profissional (Barbosa, 1947).

Ao longo de nossa história, de maneira geral, podemos afirmar que a educação formal pouco contribui à formação das crianças e jovens brasileiros para o fazer, exceto por momentos isolados e em parcas atividades da Educação Infantil e do primeiro segmento do Ensino Fundamental, mais especificamente, quando algumas atividades manuais ainda se fazem presentes e, mesmo assim, com pouca ou nenhuma orientação projetual. O incentivo ao fazer artesanal costuma surgir do próprio indivíduo ou do grupo que o cerca, como a família ou a comunidade, caso determinada prática artesanal tenha ali visibilidade e/ou relevância. A formação dos artesãos brasileiros se dá pela transmissão informal de saberes ou pelo autodidatismo, revelando que os sistemas públicos de educação oferecem pouca ou nenhuma atenção ao ensino artesanal e técnico.

Uma educação para o fazer busca desenvolver no indivíduo habilidades relativas a, efetivamente, fazer coisas, na medida em que isso o provê de raciocínio lógico, iniciativa, competência técnica e poder de realização, conferindo-lhe poder. Historicamente marginalizados pelo modelo educacional tecnocrático e racionalista, os saberes artesanais carregam uma epistemologia própria, centrada na corporeidade, na experiência, na prática, na sensibilidade e na resolução de problemas. Retomar esses saberes é, portanto, um gesto político e pedagógico de reinscrever o corpo e a prática no centro da formação humana.

Richard Sennett (2015), em sua obra *O Artífice*, argumenta que o fazer manual é uma forma de pensar e, por isso, está diretamente relacionado ao desenvolvimento da inteligência, da ética e do senso de pertencimento. O artífice aprende observando, testando, errando e aperfeiçoando, em um processo que envolve atenção, paciência e compromisso. A prática artesanal não é mecânica, mas profundamente reflexiva. Ela exige do sujeito não apenas domínio técnico, mas também julgamento, criatividade e responsabilidade.

Do ponto de vista educacional, essa epistemologia dos ofícios artesanais aproxima-se das propostas de John Dewey (1959), que via na experiência e na ação os fundamentos de uma pedagogia ativa e democrática. Para Dewey (1971), o conhecimento não é algo a ser transmitido, mas algo a ser vivido e reconstruído continuamente no contato com o mundo. A escola, nesse sentido, deve ser um laboratório de experiências, onde o estudante aprende fazendo, errando e recriando. A valorização do trabalho artesanal e da modelagem manual também carrega consigo uma relação ética com o tempo, com a matéria e com o coletivo — elementos fundamentais para a formação da autonomia. Ao aprender a construir algo com as próprias mãos, o sujeito desenvolve autoconfiança, autoestima, capacidade de decisão e poder.

Incorporar a epistemologia do artesanato ao currículo escolar implica redesenhar os modos de ensinar e aprender. Isso envolve criar espaços de experimentação, acolher a incerteza e o inacabado como parte do processo pedagógico, e reconhecer o erro como etapa formativa. Trata-se de adotar uma pedagogia da atenção e da presença, em que o conhecimento se produz na relação sensível entre corpo, gesto e matéria. E o design apresenta-se, nesse contexto, como uma linguagem mediadora entre o pensamento projetivo e a experiência artesanal. Através de sua linguagem, a modelagem, o design ativa dimensões cognitivas, sensíveis e sociais do aprendizado, onde o erro não é um fracasso, mas uma etapa valiosa do processo de aprendizagem. Ele oferece uma possibilidade de formação integral dos indivíduos, conferindo-lhes criatividade, consciência e autonomia.

Importa destacar que, para ser eficaz, essa abordagem deve respeitar as especificidades culturais e sociais de cada território. A prática pedagógica de uma educação por meio do design deve estar enraizada, para além da técnica e da ação, nas realidades locais, nos saberes comunitários e nas experiências vividas pelos estudantes, configurando-se não como uma imposição de modelos prontos, mas como uma ferramenta de expressão cultural e emancipação coletiva.

### 2.4 Uma disciplina de Design

A disciplina de Design é uma circunscrição espaço-temporal planejada para proporcionar a experiência de projetar e construir algo com as próprias mãos, permitindo ao indivíduo experimentar um certo estado de concentração presente na atividade do fazer. Esse estado de total presença na ação estabelece uma conexão entre a mão, o olho e o cérebro, conjugando-os em um único propósito, em uma intenção, enquanto se vive a experiência do projeto e construção. Ela possui natureza complexa, pois pretende fomentar no indivíduo a autonomia, em termos de pensamento e de ação, e é voltada para o desenvolvimento da razão, da lógica, da criatividade e da intuição, da potencialização do próprio pensar, por meio do projetar.

Operando sob os princípios de uma Aprendizagem Baseada em Projetos (Kilpatrick, 1918), a disciplina tem por finalidade a produção de coisas, materiais e tangíveis, a partir de técnicas e materiais variados, e de acordo com a faixa etária, cognição e habilidade técnica dos estudantes. E é por isso que contamos com os ofícios artesanais como fundamento técnico da disciplina.

Importante referência nos estudos sobre uma educação baseada no fazer manual é o sistema pedagógico sueco Slöjd, originado na cidade de Nääs e organizado por Otto Salomon em 1892. O método é de grande valia para nossa argumentação, na medida em que valoriza o desenvolvimento integrado das habilidades físicas e mentais, articulando teoria e prática através de uma educação artesanal com foco na marcenaria. Seus quinze princípios orientam para a independência, a precisão no trabalho, a concentração, a disciplina no uso das ferramentas e a organização do espaço, com o objetivo de cultivar no estudante não apenas competências técnicas, mas também hábitos de ordem, atenção, ética e autonomia.

Lidar com a situação de projeto exige o uso das habilidades mentais e motoras do indivíduo, organizando o pensamento, apurando razão, lógica, intuição, criatividade e técnica e, além disso, requer o uso de conhecimentos de diferentes áreas e situa a experiência como fator determinante para o aprendizado. Nosso argumento é que as experiências de projetar, propiciadas pela disciplina, permitam ao educando imergir em tal estado de concentração e de entrega, que seja capaz de articular seus pensamentos, sua visão e suas ações e, assim, construir a sua própria razão. Este aprender fazendo, ou, o que Donald Schön (2008) chamou de *knowing-in-action*, é uma forma de aprender contida no comportamento espontâneo da prática das habilidades técnicas, na ação de fazer algo, de lidar com problemas e situações que nos levam à tomada de decisões e à construção de um corpo de conhecimento tácito.

Os principais referenciais teóricos que sustentam nossa proposição são o pragmatismo americano de John Dewey e seu reflexo no Brasil, no pensamento de Anísio Teixeira (1971). Em ambos, educação e democracia estão intrinsecamente ligadas, e o conhecimento deve integrar teoria e prática, razão e experiência, numa aprendizagem ativa e contextualizada que não apenas prepare para a vida, mas que seja a própria vida.

Em sua LabSchool, a Escola Experimental que criou na Universidade de Chicago, Dewey (1971) enfatizava a importância do trabalho manual e das experiências vividas como ferramentas essenciais para o desenvolvimento integral das crianças, conectando o pensar, o fazer e o sentir. Anísio, discípulo de Dewey, ampliou essa visão no contexto brasileiro, ressaltando que a educação é um processo contínuo de reconstrução da experiência, indissociável da vida e fundamentada na reflexão e na prática. Sua idealização da Escola Parque, em Salvador, representou um experimento prático dessa pedagogia integral, que valorizava o trabalho manual, as artes, a cultura popular e a autogestão como elementos centrais da formação cidadã. A educação, para Anísio, não pode se basear em conformidade social ou preparação mecânica para o trabalho, mas na construção de um sujeito ativo, crítico e capaz de transformar sua realidade (Teixeira, 2005; 2006).

<p>Com base nas considerações feitas até aqui, sobre disciplina de Design, estabelecemos sete objetivos pedagógicos que possam orientar sua condução: 1. Treino do olho, da mão e do cérebro; 2. Desenvolvimento da capacidade de atuar em situações de projeto; 3. Desenvolvimento das habilidades de compreender e de lidar com problemas complexos;
4. Desenvolvimento da capacidade de relacionar conteúdos de diferentes disciplinas; 5. Aprimoramento do raciocínio lógico; 6. Empoderamento por meio do fazer; 7. Formação do senso de autonomia individual e coletiva.</p>

E, por fim, a metodologia através da qual a disciplina é posta em prática compreende aspectos de sua estrutura organizacional, perfil e conduta do educador, materiais e técnicas.

Em termos de estrutura, a disciplina se organiza em duas diferentes frentes de trabalho: introdução à linguagem da modelagem e prática de projetos. A primeira funciona com base na realização de atividades preferencialmente individuais voltadas à prática de habilidades básicas como o desenho, o conhecimento geométrico e os princípios de escultura, gravura e construção. Realiza-se através de projetos menores, simples e determinados de acordo com o desenvolvimento técnico dos estudantes. A prática de projetos se dá pela realização de iniciativas mais complexas, que envolvem os estudantes, organizados em grupos, em torno de uma sequência de atividades de planejamento e execução. Aqui tem lugar o método de projetos, onde, sob orientação e mediação do/a educador/a, os estudantes trabalham em grupo, no planejamento e construção de coisas materiais.

Para sua implantação na educação básica, a disciplina de Design requer, previamente, o preparo de educadores aptos às suas necessidades e objetivos. Acreditamos que estes devam ser os profissionais formados pelas escolas de design, com a inclusão, em seus currículos, de disciplinas que possam lhes garantir a chancela de licenciatura, e não apenas de bacharelado.

Não são necessárias estruturas físicas muito elaboradas para o funcionamento da disciplina, entretanto, é desejável que se disponha de uma sala exclusiva, onde as atividades possam ser desenvolvidas e os produtos possam permanecer preservados e expostos ao longo do ano letivo. Os materiais essenciais à disciplina são de dois tipos: de uso contínuo (ferramentas, exclusivamente manuais como agulhas, dedais, tesouras, estiletes, fitas métricas, réguas de aço, esquadros, compassos, transferidores, martelos, furadores de couro, serrotes, goivas, limas, formões); e de consumo (papéis variados, tecidos e retalhos de pano, peças de couro, pedaços de madeira, linhas de costura, lápis, borrachas, pincéis, cola branca, tintas, vernizes, removedor/solvente, pregos, lixas, materiais descartados como jornais, revistas, papelão, latas de alumínio, sacolas e embalagens plásticas etc., e materiais naturais coletados do ambiente como pedras, galhos, fibras, barro etc.).

Sobre as técnicas sugeridas para a disciplina, optamos por categorizá-las em dois grupos, segundo sua dimensionalidade: as técnicas bidimensionais (2D) e tridimensionais (3D).

Como técnicas possíveis para o desenvolvimento da percepção e da criação em 2D, temos, principalmente, o desenho em seus diferentes estilos (de observação, geométrico e técnico). Para essa técnica, a utilização de ferramentas elementares como papel, lápis, borracha, régua, compasso, esquadro e transferidor fornecem boa parte daquilo que será necessário para avançar em projetos complexos. O domínio do lápis garante a prática associada do olho, da mão e do cérebro; enquanto a borracha encarna em si a inevitabilidade do erro e, ao mesmo tempo, a possibilidade dos ajustes, a chance de refazer e de recomeçar. Régua, compasso, esquadro e transferidor trazem a linguagem matemática, os sistemas de medição, o conhecimento dos ângulos e das formas geométricas e o entendimento de conceitos como ponto, linha e plano. Outra técnica possível na categoria bidimensional é a colagem. Fazendo uso de recursos simples como tesoura, cola, papéis, jornais, revistas e outros materiais, atende ao objetivo de desenvolver olho, mão e cérebro, permitindo também a apuração de aptidões como o senso estético, a percepção de equilíbrio e proporção, o conceito de composição, a compreensão espacial e a noção de planejamento e projeto gráfico.

Com uma maior complexidade de construção, a tridimensionalidade envolve aspectos relacionados à forma, ao volume, à proporção e à escala, por exemplo. Integram essa categoria técnicas básicas como as dobraduras de papel e a confecção de moldes, técnicas intermediárias como o corte e costura em tecido e em couro, e a modelagem em argila, e técnicas mais avançadas, como o entalhe em madeira, a marcenaria, as técnicas de bioconstrução e a construção de maquetes.

A partir da observação do ambiente da escola e de um mínimo entendimento da realidade dos estudantes, os projetos podem ser pensados de forma a aproveitar as condições que se apresentam, fazendo da vida real o próprio espaço de aprendizagem, considerando as situações, oportunidades, materiais, pessoas e relações manifestas.

A criação e incorporação de uma disciplina de Design à educação básica demanda, sem dúvida, considerável investimento de tempo, planejamento e recursos financeiros em políticas públicas, formação docente e infraestrutura. Mas, sobretudo, exige coragem para transformar a escola em um espaço vivo de aprendizagem, onde o saber não seja apenas transmitido, mas criado em diálogo com o mundo. O design, como linguagem do futuro, pode ser também a linguagem da transformação educacional que o presente demanda com urgência para que possamos projetar formas mais atualizadas, justas e saudáveis de ser e agir sobre o mundo.

## Referências

::ReferenceList
ANZALDÚA, Gloria. *Borderlands / La Frontera: The New Mestiza*. 4. ed. San Francisco: Aunt Lute Books, 2012.

ARCHER, Bruce. *Time for a revolution in art and design education*. *RCA Papers*, n. 6, 1978.

______. *Design as a Discipline*. *Design Studies*, v. 1, n. 1, p. 17-20, 1979.

AZEVEDO, Fernando de. *A Cultura Brasileira*. 6. ed. Rio de Janeiro: Editora UFRJ; Brasília: Editora UnB, [1950] 1996.

BAYNES, Ken. *Models of Change: The future of design education*. *Design and Technology Education: an International Journal*, v. 15, n. 3, 2010. Disponível em: [https://eric.ed.gov/?id=EJ916485](https://eric.ed.gov/?id=EJ916485). Acesso: 23 jun. 2025.

BARBOSA, Rui. *Reforma do ensino primário e várias instituições complementares da instrução pública*. In: *Obras completas*. Rio de Janeiro: Ministério da Educação e Saúde, 1947. v. X, t. 1-4.

BONSIEPE, Gui. *Design cultura e sociedade*. São Paulo: Blücher, 2011.

______. *Design como prática de projeto*. São Paulo: Blücher, 2012.

BUCHANAN, Richard. *Declaration by Design: Rhetoric, Argument, and Demonstration in Design Practice*. *Design Issues*, v. 2, n. 1, p. 4-22, 1985.

______. *Wicked Problems in Design Thinking*. *Design Issues*, v. 8, n. 2, p. 5-21, 1992.

CAVALLO, Cristina. *Projeto e autonomia: pressupostos pedagógicos para uma disciplina de Design na educação básica brasileira*. Tese de Doutorado. ESDI/UERJ, 2020. Disponível em: [https://www.bdtd.uerj.br:8443/handle/1/17099](https://www.bdtd.uerj.br:8443/handle/1/17099). Acesso: 23 jun. 2025.

DEWEY, John. *Democracia e educação: introdução à filosofia da educação*. 3. ed. São Paulo: Nacional, 1959.

______. *Experiência e educação*. São Paulo: Nacional, 1971.

ESCOBAR, Arturo. *Autonomía y diseño: La realización de lo comunal*. Popayán: Universidad del Cauca/Sello Editorial, 2016.

ISAACS, Ken. *How to build your own living structures*. New York: Harmony Books, 1974.

KANT, Immanuel. *Fundamentação da metafísica dos costumes*. São Paulo: Martin Claret, [1785] 2002.

KILPATRICK, William. *The Project Method*. *Teachers College Record*, v. 19, n. 4, p. 319-335, 1918. Disponível em: [https://www.education-uk.org/documents/kilpatrick1918/index.html](https://www.education-uk.org/documents/kilpatrick1918/index.html). Acesso em: 7 jul. 2020.

SALOMON, Otto. *The teacher’s handbook of Slojd*. Boston: Silver, Burdett & Co., 1892.

SCHÖN, Donald. *The reflective practitioner: how professionals think in action*. New York: Basic Books, 2008.

SENNETT, Richard. *O artífice*. 5. ed. Rio de Janeiro: Record, 2015.

SOUZA LEITE, João de; CAVALLO, Cristina. *Bruce Archer and Design as the Third Area of Education: Reflections for project-based education in Brazil*. AIS/Design. *Storia e Ricerche*, v. 7, p. 205-214, 2020. Disponível em: [https://www.aisdesign.org/ser/index.php/SeR/article/view/76](https://www.aisdesign.org/ser/index.php/SeR/article/view/76). Acesso em: 23 jul. 2020.

TEIXEIRA, Anísio Spínola. *A pedagogia de Dewey*. In: DEWEY, John. *Vida e educação*. 7 ed. São Paulo: Melhoramentos, 1971. p. 13-41.

______. *A educação e a crise brasileira*. 3. ed. Org. Clarice Nunes. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 2005. (Col. Anísio Teixeira, v. 5).

______. *Educação para a democracia: introdução à administração educacional*. Org. Clarice Nunes. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, [1953] 2006. (Col. Anísio Teixeira, v. 4).

WINOGRAD, Terry; FLORES, Fernando. *Understanding computers and cognition: a new foundation for computer system design*. Chichester, UK: John Wiley, 1986.
::

<div class="sobre-autor">
<strong>Cristina Cavallo</strong> Cristina Cavallo é designer gráfica, ilustradora, artesã, professora e pesquisadora. Graduada em Comunicação Social (UFF), mestre em Ciências da Arte (UFF) e doutora em Design (ESDI/UERJ). Entre seus interesses de pesquisa estão os estudos em história e teoria do design, artes e culturas populares e ancestrais do Brasil, educação, autonomia e decolonialidade.
</div>
