---
title: 'O drama e a era do projeto'
description: 'O drama e a era do projeto'
layout: 'default'
order: 8
navigation:
  title: 'O drama e a era do projeto'
  author: 'Felipe Kaizer'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Felipe Kaizer</h4>

# O drama e a <br/>era do projeto
::

::PageFull

::

Este texto apresenta a teoria do design proposta em [meu livro]{.footnote .footnote17} e explora o surgimento de uma ideia central para a teoria, a saber, a de futuro contingente, articulada no contexto de ascensão de Estados laicos europeus a partir do século XVII. Também apresenta brevemente a *Era do Projeto*, expressão utilizada por Daniel Defoe em 1697 para nomear uma nova ordem temporal marcada por um tipo de futuro suscetível às ações humanas.

A ideia de futuro contingente não tem lugar na tradição das artes e ofícios que deu origem à concepção moderna do design. Nessa tradição, predomina a ideia de finalidade, legada por um pensamento filosófico mais antigo, enraizado na metafísica. De acordo com esse pensamento, o design, como uma arte aplicada, seria uma prática de elaboração de desenhos a partir de modelos, e o produto do design seria uma obra que detém um valor determinado por critérios estéticos ou utilitários preestabelecidos. Mais ainda, a obra representaria a finalidade última, o sentido fundamental, a essência de toda prática de design. Em outras palavras, o design seria apenas mais uma forma de [produção ou fabricação]{.footnote .footnote18}, regida pela lógica dos meios-para-os-fins. Por exemplo: o martelo teria sido criado para pregar o prego; o prego, para prender as madeiras do armário; o armário, para guardar as ferramentas, entre elas, o martelo.

A ideia de futuro contingente é antitética à ideia de finalidade. A contingência do futuro indica nossa incapacidade de conhecer os eventos vindouros. Ou seja, da perspectiva do hoje, qualquer evento pertencente ao amanhã pode igualmente ocorrer e não ocorrer. Tal ambiguidade não se resolve antes que tal evento de fato ocorra ou não ocorra, isto é, apenas se resolve após a chegada do amanhã. De outro modo, segundo a lógica da finalidade, tudo aquilo que não ocorre como o esperado é chamado de “acidente”. Há, portanto, uma incongruência entre a concepção do design como produção e a ideia de futuro contingente. E o fato de que o processo de design gera resultados inesperados ou acidentais é um problema teórico de primeira ordem e não apenas um inconveniente mais ou menos recorrente.

Meu livro aborda esse problema ao tentar compreender o design como um processo voltado ao futuro. Ele vale-se das investigações teóricas acumuladas desde os anos 1950 que propuseram uma nova concepção de design, mais afeita à transformação de contextos, ambientes e situações, e não mais restrita à produção de imagens e objetos. O livro propõe a investigação do modo como essas transformações vêm a ser por meio de ações e relações pessoais. Nesse sentido, propõe uma leitura política do processo de design, atenta ao modo como os projetos efetivamente ocorrem e assumindo todos os percalços, efeitos colaterais e imprevistos que acompanham a criação de algo novo.

Pensado como processo, o design implica a ideia de futuro contingente. Mais ainda, entendido politicamente, o processo de design explicita como à contingência se liga às ações humanas. Em suma, o drama do projeto é uma tentativa de interpretar o processo de design como o resultado do encontro de agentes que, agindo sobre um problema comum, criam uma situação de projeto que os vincula. À medida que transcorre, esse processo tem efeitos imprevisíveis, que escapam às intenções dos agentes, não em função de meros acidentes de causa externa, mas em função da maneira como as ações humanas têm efeito umas sobre as outras. Isso define a contingência implícita nas situações de projeto. Logo, como ação voltada ao futuro, todo projeto tem de se haver com tal contingência. Sem ela, é impossível pensar como os projetos podem dar luz a algo verdadeiramente novo.

Essa concepção do design como um processo ganhou maior relevância após a Segunda Guerra Mundial, quando profissionais e teóricos foram levados a repensar o sentido do design diante da ascensão de uma ordem global que desafia a capacidade humana de projetar o mundo que habitamos. Tornou-se mais evidente o fato de que esse mundo é, em larga medida, artificial ou construído pelo ser humano (*man-made world*), bem como o domínio exercido por grandes organizações nessa construção. Nesse cenário, os designers formados na tradição do *disegno* e do *modern design* encontram-se deslocados dos centros de decisão enquanto não assumem outra postura em regimes multiprofissionais. Fundamentalmente, trata-se de uma nova era na qual houve uma mudança na escala do projetar: de imagens e objetos a sistemas, ambientes e organizações.

O contexto do pós-guerra pertence, contudo, a um recorte temporal mais amplo. Trata-se do período comumente chamado de Era Moderna. Seu início é marcado pela chegada dos europeus às Américas, pelo uso do telescópio por Galileu Galilei e pela Reforma Protestante (Arendt, 2001, p. 260). Outras nomenclaturas, mais ou menos coincidentes, enfatizam outros aspectos desse período, como a Era Tecnológica (Buchanan, 1995). Este texto explora a formulação de Daniel Defoe, no fim do século XVII, de uma Era do Projeto, marcada pela necessidade crescente de projetos de grande monta. Tal ideia foi incorporada à literatura sobre design por meio de uma interpretação de Tomás Maldonado nos anos 1980. A breve investigação histórica a seu respeito neste texto suscita, entre outras coisas, uma reflexão sobre a relação entre os termos design e projeto.

## 1. Design e projeto

No Brasil, “design” tornou-se um monólito, sobretudo porque a adoção da palavra não foi acompanhada de uma reflexão crítica sobre o conceito. Um marco desse processo é a Carta de Canasvieiras, elaborada em um encontro de representantes de escolas brasileiras de design em 1988. O documento propõe a utilização da palavra inglesa de modo a “eliminar uma forte barreira à real implementação da profissão no Brasil”, tendo em vista sua “ampla utilização pelos veículos de imprensa”. Para todos os efeitos, tratava-se de uma “melhor compreensão e identificação da profissão” e não de uma discussão sobre o significado do design (Canasvieiras, 1989).

Como a Carta explicita, foram os problemas de ordem prática que definiram o sentido da palavra no Brasil. Isso esclarece em parte porque, diferentemente da história do design moderno na Europa e nos Estados Unidos, a ideia que se formou no país exclui a arquitetura. Com efeito, trata-se de um problema de distinção profissional, marcado por um descompasso cronológico.

Após a Segunda Guerra Mundial, o termo design tornou-se mais frequente no Brasil. Porém, não foi apropriado pelos arquitetos modernos, já bem estabelecidos social e politicamente, e não ganhou a abrangência observada no contexto anglófono, expressa no título da segunda edição do livro de Nikolaus Pevsner, *Pioneers of Modern Design*. O debate travado em 1953 entre Max Bill e Lúcio Costa ilustra o problema da nomenclatura, quando Costa responde às críticas de Bill à arquitetura moderna brasileira chamando-o de “um delineador de formas” ou “designer” (Costa, 2018, p. 201-202). O termo estrangeiro foi então associado a setores específicos, como o gráfico, e marcou uma ruptura com outras atividades projetuais há muito exercidas no Brasil (Cardoso, 2005, p. 7-16). Doravante, serviu como uma barreira de salvaguarda do campo de atuação de um novo tipo profissional. Em termos conceituais, o campo do design foi igualado ao campo dos designers. Em suma, com o predomínio de questões de ordem social e profissional, pouca atenção foi dispensada aos problemas teóricos e historiográficos do design.

Sem correspondente exato no português, a palavra design pode ser traduzida como desenho, propósito ou projeto. Cada um desses termos remete às noções mais fundamentais de forma, intenção e ação, a partir das quais podem ser traçadas três vertentes da teoria do design: a formal, a intencional e a acional.

A teoria acional do design proposta em meu livro explora um sentido oculto na palavra inglesa, que sugere o movimento para a frente, indicado pelo prefixo grego e latino *pro*, presente nas palavras projeto e propósito. Esse sentido tampouco é explícito no *disegno* italiano, termo que no Renascimento passou a indicar não apenas um desenho (que antecede a execução de uma obra) mas também o ato de criação intelectual comum a toda pintura, escultura e arquitetura de valor. Como tal, *disegno* pode ser traduzido como desenho-projeto. Não por acaso, em 1563, Giorgio Vasari batizou sua instituição de *Accademia delle Arti del Disegno*. A palavra inglesa herdou esse sentido e foi aplicada à criação de modelos para a produção manufatureira e industrial.

Em português, contudo, o termo que melhor expressa o sentido acional do design é projeto. Isso foi confirmado pelo nome proposto nos anos 1970 pelo filólogo Antônio Houaiss para a atividade profissional: projética (Niemeyer, 2007, p. 28). O uso hodierno da palavra projeto indica a “ação de lançar para a frente” (Houaiss, 2025), mas também a de dar forma a algo (no) futuro.

Na tradição europeia das artes e ofícios, o sentido formal de projeto permaneceu vinculado ao trabalho de artistas e artesãos em ateliês e oficinas. Mas, após o fim da Segunda Guerra Mundial, mudanças sociais, políticas, tecnológicas e ambientais impuseram uma revisão do sentido do design. Ademais, emergiram no mesmo período outras práticas profissionais, que também justificaram essa revisão. No interior de grandes organizações, surgiram figuras híbridas como Eliot Noyes — diretor-consultor da IBM entre os anos 1950 e 1970 — e Robert Blaich — *design manager* na Herman Miller e na Philips, entre os anos 1960 e 1990. No plano teórico, revisão foi empreendida de maneira notória pelos seguintes grupos:

- A *Hochschule für Gestaltung* de Ulm, na Alemanha, em funcionamento entre 1953 e 1968;
- O movimento Design Methods, iniciado em 1962, e a *Design Research Society*, fundada em 1966, no Reino Unido;
- O *Department of Design Research* no *Royal College of Art*, em Londres, sob a liderança de Leonard Bruce Archer a partir de 1971;
- O *Carnegie Institute of Technology* (mais tarde, *Carnegie Mellon University*), em Pittsburgh, nos Estados Unidos, onde Herbert Simon ajudou a montar uma escola de administração em 1949, e onde Richard Buchanan dirigiu uma escola de design entre 1992 e 2008.

Em retrospecto, o que une esses grupos é o esforço para compreender o design como um processo e não mais como um exercício de desenho, tendo em vista a escala e a complexidade crescentes dos problemas do pós-guerra (Cross, 1984). Entendido como um processo, o design é distinguido dos produtos que gera e é constituído de diferentes etapas, cada qual com suas próprias demandas. Em 1962, John Christopher Jones sugeriu que todo processo de design é constituído de análise, síntese e avaliação (Ibid., p. 11). Contudo, nem sempre as etapas se sucederiam linearmente, podendo haver idas e vindas ou circuitos de retroalimentação, segundo Bruce Archer (Ibid., p. 64). Invariavelmente, tal concepção do design põe em jogo as ideias de método e problema, e implica a formalização dos objetivos, requisitos e condicionantes dos projetos. Ela sugere que os designers tornaram-se mais conscientes de seus próprios procedimentos e que o processo de design é passível de ser analisado, sistematizado e ensinado. Designers e metodólogos voltaram então sua atenção das características dos produtos finais para as estruturas de ação capazes de gerar tais produtos. No limite, alguns propunham que o processo de design poderia ser generalizado a ponto de se tornar um método universal, aplicável a quaisquer problemas de design, do projeto de uma chaleira ao de uma cidade de trinta mil pessoas (Alexander, 1964, p. 95). Contudo, em pouco tempo, a concepção que se formou do design como método sistemático e universal encontrou uma barreira na capacidade de formalizar seus problemas aos moldes da física ou da matemática. Foi então identificada a particularidade dos chamados problemas de design, mais tarde qualificada como *wicked* (Rittel, 2010). Entre os anos 1960 e 1970, profissionais e teóricos chegaram à conclusão de que esses problemas não são passíveis de uma análise dissociada de perspectivas de solução ou de experimentos que revisem suas condições iniciais. Essa conclusão levou a uma investigação do modo como efetivamente os profissionais de design abordam tais problemas e a uma discussão sobre o reconhecimento de um novo campo do saber e fazer relacionado [“à configuração, à composição, ao significado, ao valor e ao propósito dos fenômenos produzidos pelo homem”]{.footnote .footnote19} (Archer, 1979, p. 20).

Esse novo campo ganhou diferentes conformações. Notadamente, em 1969, Herbert Simon formulou uma ciência do design, em suas palavras, “um corpo de doutrina intelectualmente firme, analítica, parcialmente formalizável, parcialmente empírica, e ensinável sobre o processo de design” (Simon, 1996, p. 113). Simon tinha em vista a formação profissional híbrida dos engenheiros, que devem dominar não apenas os princípios e métodos das ciências físicas e matemáticas, mas também saberes e fazeres responsáveis pela síntese de decisões em soluções concretas. Simon denominou Ciências do Artificial tais saberes responsáveis pela criação do artifício humano em geral, reconhecendo sua diversidade de princípios e práticas. No coração de sua teoria reside justamente a ideia de contingência, expressa possivelmente pela primeira vez de maneira explícita na literatura sobre design: “A engenharia, a medicina, os negócios, a arquitetura e a pintura ocupam-se não com o necessário, mas com o contingente – não com o modo como as coisas são, mas como elas podem ser – em suma, com o design” (Ibid., p. 12).

A partir do lançamento do periódico *Design Studies*, em 1979, essas teorias começaram a formar um *corpus*. A primeira edição do periódico foi dedicada ao tópico do “design como uma disciplina” e continha textos de Bruce Archer e John Christopher Jones. Nessa ocasião, Archer utilizou a expressão aglutinadora *design research* (pesquisa em design). A partir de 1981, os artigos do engenheiro Nigel Cross fizeram referência à ciência do design de Herbert Simon. Na tentativa de sistematizar esse arcabouço teórico, em 1984, Cross publicou uma compilação de textos, intitulada *Developments in Design Methodology*. Entre seus autores estão Archer, Jones e Simon, além de Christopher Alexander, Horst Rittel e Bryan Lawson.

Apoiando-se na teorização de Simon e na sistematização de Cross, e tendo em vista às novas modalidades do design contemporâneo, o filósofo Richard Buchanan reformulou o conceito de design e do campo do design, tendo em vista tanto a tradição das artes e ofícios quanto as investigações do pós-guerra sobre o processo de design. Após uma formulação nos termos de uma arte arquitetônica e retórica, Buchanan (1999) propôs finalmente a ideia de que o design é um campo de investigação que se volta para os produtos e para os processos do design, bem como para os saberes e fazeres envolvidos nesses processos. Nesse sentido, design é um campo histórico e reflexivo, que problematiza a própria divisão tradicional entre disciplinas práticas e teóricas. Em suma, o conceito de investigação permitiu que Buchanan articulasse de maneira inédita o objeto e o saber em design. Tal saber versaria sobre o modo de surgimento do mundo artificial, bem como sobre a natureza e o papel dos artefatos na vida individual e social. Para o autor, o objeto da pesquisa em design é, portanto, tanto o produzir quanto aquilo que é produzido. Assim, juntos, o saber e o seu objeto poderiam refundar o design como campo.

## 2. O drama do projeto

A metáfora do drama do projeto vale-se do *corpus* teórico constituído após a Segunda Guerra Mundial, mas procura dar expressão a um aspecto que não figura nessa literatura, a saber: a imprevisibilidade inerente às ações que animam o processo de design, vinculada à contingência do futuro. Em outras palavras, a metáfora tenta iluminar a natureza *acional* do *designing*, bem como sua natureza política, advinda da condição plural dos agentes de projeto, cada vez proeminente em mundo regido por grandes organizações. Logo, ela visa contribuir para uma nova compreensão sobre o processo de design, distinta das metodologias e dos processos mentais dos agentes, e ensaia uma outra maneira de falar sobre a política do design. Tal expressão refere-se comumente ao “impacto” dos projetos na vida de cidadãos, usuários e consumidores. De outro modo, a metáfora do drama procura iluminar o interior dos projetos, reconhecendo a dimensão política dos projetos em geral. Tal dimensão emerge da condição plural dos agentes de projeto e se expressa nas situações de projeto.

Em termos teóricos, a situação de projeto não é apenas um estado de coisas e não se confunde com as situações que resultam da execução dos projetos, descrita na formulação de Simon (1996, p. 111) sobre a “mudança de situações existentes em situações preferíveis”. A situação de projeto é o contexto criado e sustentado pelas ações dos agentes de projeto; é tanto o âmbito quanto o resultado de suas ações. Cria-se uma situação de projeto em torno de um problema de projeto, isto é, de algo que mobiliza os agentes na tentativa de lhe dar uma resposta ou solução. De acordo com a etimologia da palavra, problema é algo lançado à frente ou com o qual alguém se ocupa. A rigor, o problema de projeto existe apenas enquanto os agentes tentam se haver com ele. Nessa tentativa, suas ações combinam-se e multiplicam-se, com efeito umas sobre as outras, o que mantém a situação de projeto. A teoria resguarda assim a distinção entre o problema que enseja a situação de projeto e a situação ela mesma, resultante do encontro e da atividade dos agentes em torno do problema. Em suma, sempre que um grupo de pessoas se organiza e age sobre um problema de projeto, emerge uma situação de projeto, a qual as liga umas às outras e na qual suas ações têm efeito e sentido. Essa situação transforma-se à medida que as ações se sucedem e seus efeitos se acumulam, configurando um processo — o processo de design.

Assim se revela o caráter político do processo de design, o qual antecede qualquer conteúdo positivo ou motivação particular dos agentes. A teoria coloca no centro da compreensão do design a condição plural dos agentes de projeto, na medida em que a situação de projeto emerge da atividade de agentes com visões e intenções diferentes sobre o problema que têm em comum. Tais ações nem sempre se harmonizam, e os agentes mantêm relações tanto de concerto quanto de conflito.

A situação de projeto depende dos agentes de projeto e vice-versa. Isso significa que a caracterização de um indivíduo como agente de projeto faz sentido apenas enquanto esse indivíduo age juntamente com outros em determinada situação sobre determinado problema. Um agente de projeto é basicamente o resultado de suas ações na situação de projeto, e todo o conteúdo individual que não ganha expressão nessa situação inexiste. Isso significa que, na situação de projeto, os agentes se restringem àquilo que suas ações revelam aos olhos dos demais. Tal formulação vale-se da teoria da ação de Hannah Arendt, a qual denomina “quem” a singularidade que se revela na ação, por meio de atos e palavras de uma pessoa na companhia de outras. Arendt retoma a etimologia latina compartilhada pelas palavras pessoa e personagem: *persōna* designa a máscara utilizada pelos atores na Antiguidade greco-romana. O conceito de quem recupera a especificidade da ideia antiga de pessoa, referente à condição plural da existência humana, de acordo com a qual uns dependem dos outros para agir, diferentemente do que pressupõe a ideia moderna de indivíduo.

É possível sintetizar essas três ideias fundamentais sobre o processo de design — de problema de projeto, de situação de projeto e de agente de projeto — em uma única metáfora — a do drama do projeto. Retirado do universo do teatro, o conceito de drama reconfigura de um só golpe todas as colocações acima, bem como o impasse teórico representado pela ideia de imprevisibilidade das ações, esta, resultante da pluralidade dos agentes e associada à incerteza fundamental a respeito do futuro. Em suma, a metáfora torna compreensível:

- O vínculo estabelecido entre os agentes no momento em que começam a agir sobre um problema de projeto. Tal vínculo amarra os agentes uns aos outros, dando origem uma situação de projeto, na medida em que suas ações têm efeitos umas sobre as outras;
- A interdependência entre os agentes e a situação de projeto na qual eles se encontram, na medida em que as ações dão origem e sustentam a situação, e a situação condiciona e dá sentido às ações;
- A ambiguidade da situação de projeto determinada pela simultaneidade de colaboração e conflito entre agentes que encaram o problema de projeto cada um a seu modo e segundo suas intenções;
- O modo como os agentes transformam a situação de projeto, dando origem a uma nova situação que nunca corresponde exatamente às intenções de todos os agentes; e
- A contingência que marca o futuro dos projetos, ligada à condição plural dos agentes. Afinal, para os agentes, o futuro do projeto é desconhecido, assim como o destino das personagens em uma peça teatral.

Logo, a metáfora do drama do projeto defende que o projetar é um processo que depende das ações de agentes com interesses, intenções, visões, capacidades e poderes diversos, que mantêm relações de concerto e conflito em uma situação de projeto. Tais agentes são então considerados personagens, e a situação na qual se encontram, uma trama. Como personagens, os agentes de projeto definem-se por suas ações na trama. A trama que surge de suas ações condiciona suas próximas ações. A trama é feita de ações, e as ações têm lugar apenas na trama. Na medida em que as ações têm efeito umas sobre as outras, a trama ata as personagens umas às outras, em torno de um problema comum — o problema de projeto. Assim como a trama, tal problema subsiste apenas enquanto anima as ações das personagens. As personagens agem na esperança de solucioná-lo, mas suas ações têm sempre outros efeitos e suscitam outras ações, e nem sempre o problema é resolvido. Tais ações são muitas vezes colidentes, assim como os interesses das personagens, o que confere à trama um caráter tenso ou dramático. Por fim, o drama do projeto nomeia o esquema mais amplo constituído pelo problema, pela trama, pelas ações e pelas personagens do projeto. Desse modo, a teoria alcança algumas coisas. Ela:

- Coloca as relações humanas no centro da concepção de design, reabilitando a pessoalidade dos agentes;
- Oferece uma alternativa ao entendimento convencional do design em termos de estética e técnica, como uma forma de produção, limitada à ideia de finalidade e a critérios exógenos de valor;
- Oferece uma alternativa ao entendimento do design como uma ciência ou um método;
- Redefine o sentido político do design, libertando-o da especificidade das causas políticas e sociais;
- Esclarece um dos sentidos de design que permanece velado na palavra inglesa, a saber, aquele que, traduzido como projeto, aponta para a ação;
- Responde à nova concepção do design como um processo, ao mesmo tempo que critica as teorias que circunscrevem a prática do design à aplicação de métodos ou às operações mentais dos designers;
- Permite reposicionar os profissionais de projeto entre outros agentes;
- Permite encarar a imprevisibilidade que marca as ações de projeto, atrelada à incerteza do futuro, tendo em vista seu fundamento nas relações humanas;
- Explica como pode haver, em uma mesma situação de projeto, dinâmicas de colaboração e conflito entre agentes;
- Explica como determinadas personagens ganham protagonismo a despeito de seus cargos e suas credenciais; e
- Explica por que alguns problemas de projeto não são resolvidos, a despeito da *expertise* e da dedicação dos agentes de projeto.

Como indica sua etimologia antiga, teoria significa aqui uma maneira de ver a realidade. Toda teoria visa transformar a compreensão do objeto que investiga, descrevendo o que ele é ou como ele ocorre. Fundamentalmente, o papel da teoria é o de problematizar seu objeto, lançando determinada luz sobre ele sem a pretensão de esgotá-lo. Nesse sentido, enquanto proposta, a teoria do drama do projeto permite encarar a dificuldade de compreensão do design como um processo que se desenrola por meio das ações de grupos de pessoas e cujo resultado é sempre, em alguma medida, imprevisível. Trata-se de uma dificuldade fundante, que não pode ser resolvida ou ignorada. Para tanto, a teoria vale-se de uma metáfora, a despeito de todas as imprecisões que a acompanham. A metáfora do drama procura estabelecer uma nova maneira de falar sobre o design e o campo por ele definido, enfatizando a pessoalidade dos agentes e a contingência das situações futuras. A teoria do drama aceita a fragilidade inerente às ações humanas e indica afinal uma espécie de indeterminação no núcleo de qualquer estudo sobre o processo de design.

## 3. A era do projeto

A teoria do drama do projeto vale-se da revisão do sentido do design no pós-guerra e se justifica em função das novas modalidades do design no mundo contemporâneo, surgidas a reboque da ascensão das grandes organizações, como o design de serviço e o design organizacional (Buchanan, 1995, p. 45). A nova concepção do design como processo depende, contudo, de uma ideia legada pelo século XVII — a ideia de futuro contingente. Nesse quesito, este texto apoia-se no trabalho do historiador alemão Reinhart Koselleck (2006) e apresenta a seguir a ideia lançada pelo escritor inglês Daniel Defoe, no fim do referido século, a respeito de uma era definida pela proliferação e pela necessidade cada vez maior de projetos.

Em diferentes momentos de sua obra, Koselleck demorou-se sobre a questão do futuro contingente. O autor argumenta que um novo tipo de futuro surgiu na Europa após um período de guerras civis e religiosas e se correlaciona com a ascensão do Estado laico. Para ele, a noção de futuro contingente estaria associada a rearranjos políticos nacionais e internacionais provocados pela Reforma Protestante. Um tipo inédito de futuro teria então emergido em contraposição ao tempo escatológico, defendido pela Igreja Católica Apostólica Romana. Como ciência do fim dos tempos, a escatologia cristã localizava o sentido, o valor e a finalidade de todas as ações humanas em um tempo além da condição humana. Não obstante, ela tornou-se também o móbil de inúmeros levantes, daqueles no século XII inspirados por Joaquim de Fiore àqueles liderados por Thomas Müntzer no século XVI (Le Goff, 2013). Koselleck demonstra como, no século XVII, após um século de conflagração em torno de questões de credo, foram celebrados pactos que deram uma nova conformação a determinados Estados europeus. Esses Estados encarregaram-se então de conter novos conflitos, privilegiando causas de ordem estritamente política.

<blockquote> 
<p>[…] em 1555, foi celebrada a paz religiosa em Augsburg […]. Os estamentos uniram-se para que fosse “assegurada uma paz duradoura, sólida, incondicional e garantida para todo o sempre”, também quando […] os partidos religiosos não pudessem encontrar equilíbrio e união. Desde então, paz e unidade religiosa deixaram de ser coisas idênticas. Paz significava agora pacificar as frentes de batalha da guerra civil, congelá-las. […]. O acordo nascido da necessidade trazia em si um novo princípio, aquele da “política” […]. Os políticos valorizam apenas o temporal, e não o eterno, era a censura que lhes impingiam os crentes ortodoxos de todos os partidos. *L’heresie n’est plus auiourd’huy en la Religion; elle est en l’Estat* […]. Uma fala perigosa […]. Em 1590, porém, seu sentido consistia em formalizar o direito de crença como uma questão de Estado. […].</p>
<p>A experiência adquirida em um século de lutas sangrentas foi, em primeiro lugar, a do reconhecimento de que as guerras civis religiosas não prenunciavam o Juízo Final […]. Ao contrário, a paz só se tornou possível à medida que as potências religiosas esgotaram-se ou consumiram-se em luta aberta, à medida que foi possível cooptá-las politicamente ou neutralizá-las. Com isso, constituiu-se um novo e inédito tipo de futuro. (Koselleck, 2006, p. 26-27).</p>
</blockquote>

De acordo com uma periodização mais ampla, após a emergência da “difícil arte do cálculo político” na Itália dos séculos XV e XVII (Ibid., p. 31-32), os Estados da Inglaterra, da França e do Sacro Império Romano-Germânico ocuparam o centro do tabuleiro. Foi travada entre diversas instâncias soberanas a Guerra dos Trinta Anos. Para Koselleck, com a Paz de Westfália que deu fim à Guerra, assinada em 1648, inaugurou-se um tempo da política, e a paz religiosa coincidiu com a perda da “função escatológica” desses Estados (Ibid., p. 28). A manutenção dessa Paz coube doravante a um sistema europeu de Estados laicos. Tendo em vista o caso especial do Sacro Império, Koselleck afirma que a história humana deixou então de ter qualquer meta a atingir, tornando-se “o campo da probabilidade e da inteligência humana” (Ibid., p. 29). Nesse sentido, considera que “a emergência de uma história humana, independente da história sacra, e a legitimação do Estado, capaz de submeter os partidos religiosos” são “um mesmo e único processo” (Ibid.). Logo, o Estado laico “apropriou-se à força do monopólio da manipulação do futuro”, eliminando da política “as renitentes esperanças religiosas” (Ibid.). Finalmente, “[o] cálculo político e a contenção humanista delimitaram um novo horizonte para o futuro”, inaugurando assim “um tempo diferente e novo” (Ibid., p. 30-31).

E no que consiste esse tempo novo? É o tempo do futuro contingente, que escapa às melhores previsões. Mais exatamente, trata-se do futuro pertencente à temporalidade da política, incognoscível, mas ainda assim passível de prognósticos. O tempo da política (ou do político) contrasta com o tempo sacro, marcado pela noção de eternidade e pelo finalismo escatológico. É um tempo humano, isto é, no qual o ser humano persegue seus objetivos e calcula suas chances de sucesso. Sobrevive nele, porém, algo da teleologia do tempo sacro, visto que os agentes políticos traçam diferentes cenários futuros, agora baseados em experiências passadas e cálculos probabilísticos. Não obstante, trata-se de um tempo “pequeno”, ou de curto ou médio prazo, até onde a vista humana alcança. Pode ser caracterizado como teleológico, mas seria melhor entendê-lo como objeto privilegiado da [“intencionalidade” humana]{.footnote .footnote20}. Nesse sentido, o futuro pertencente ao tempo da política é fundamentalmente contingente, mas demonstra ser ainda assim suscetível a apostas e acertos.

Não é difícil perceber como a concepção do design como processo liga-se a essa nova ordem temporal. Assim como as iniciativas políticas, o projeto é fundamentalmente um conjunto de ações intencionais que visa criar determinada situação futura. Contudo, em seu desenrolar, o projeto tem de se haver com atrasos e imprevistos, bem como uma variedade de outros acasos que explicitam a natureza contingente do futuro.

Seguindo a formulação de Koselleck, ao que tudo indica, em fins do século XVII, tal concepção de futuro contingente e manipulável já se encontra mais ou menos bem estabelecida no imaginário europeu. Em Londres, uma publicação de 1697 tematizou essa concepção e sua relação com os desígnios humanos: *An Essay upon Projects*, de Daniel Defoe, o mesmo autor das estórias de Robinson Crusoe. O *Ensaio* de Defoe (1999, p. xv) oferece uma série de propostas de reforma social no âmbito do Estado, desde as finanças e o comércio até a criação de novos institutos educacionais, passando por políticas de bem-estar social como a criação de seguros e sociedades de ajuda mútua. Defoe indica que o futuro da Inglaterra depende de ações coordenadas e da institucionalização de iniciativas privadas. Não obstante o mérito de suas propostas, sua concepção de *project* evidencia a formalização do “novo e inédito” tipo de futuro descrito por Koselleck.

Defoe afirma viver em uma *Projecting Age* — uma Era Projetual ou do Projeto, marcada por uma “multidão de projetistas” (Ibid., p. 7). O termo *projector* possuía então uma conotação negativa, significando “um esquematizador; alguém que vive de sua inteligência; um promotor de empresas-bolha; um especulador; um trapaceiro” (Oxford English Dictionary *apud* Defoe, 1999, p. xxi). Essa conotação resulta, em grande parte, dos efeitos provocados pela confusão herdada do governo de James I, no início do século XVII, entre as concessões de patentes para *projectors* e as concessões de monopólios a favoritos da corte (Ibid.). É permitido supor que, em função desse favoritismo, há um aumento expressivo no número de golpes e ações especulativas de alto risco. Após um período de proibição, privilégios desse tipo voltaram a ser distribuídos pelo governo de William III, sobretudo a partir de 1680, novamente sem grande consideração pelas competências dos privilegiados, contribuindo assim para o caos social da época (Ibid., p. xxi).

Nesse cenário, Defoe defendeu outro sentido do termo, nomeadamente o do projetista honesto, que, “tendo por princípios justos e claros de bom senso, honestidade e engenhosidade”, leva “qualquer dispositivo a uma perfeição adequada, faz o que pretende fazer, não rouba nada, coloca seu projeto em execução e se contenta com o produto real, como o logro de sua invenção” (Ibid., p. 18). Mais do que uma admoestação, esse trecho assinala a necessidade de criar e garantir o funcionamento de sistemas que possam beneficiar tanto indivíduos quanto a nação. Trata-se de uma proposta animada pela convicção de que os cidadãos são capazes de se reunir e definir o próprio destino.

As observações de Defoe supõem características gerais do design entendido como ações intencionais em prol de um futuro desejável, porém não no nível do desenho, mas no do projeto. Defoe foca em questões econômicas e dedica, por exemplo, a maior parte de seu prefácio à causa da reforma tributária. É compreensível, portanto, que seu *Ensaio* tenha interessado a alguns designers justamente no momento em que, a partir dos anos 1950, países pertencentes ao bloco liberal-democrático experienciavam a ascensão das grandes corporações multinacionais e a retomada de iniciativas governamentais de grande monta (em especial, da reconstrução da Europa Ocidental e do Japão), bem como novas políticas desenvolvimentistas no Terceiro Mundo. Entre esses designers destaca-se o argentino Tomás Maldonado.

Como professor e reitor da Escola de Ulm, Maldonado participou da elaboração do modelo ulmiano de ensino e projeto, que, após a saída de Max Bill da reitoria em 1956, procurou conjugar teoria e prática no processo de resolução de problemas cada vez mais complexos da indústria do pós-guerra. Maldonado (1991, p. 222) defendeu a investigação e o estabelecimento de “uma base metodológica sólida” para a prática do design. Tal prática foi definida ainda em termos do desenho dos ambientes, o que levou Maldonado a sugerir o estabelecimento de uma escola de design ambiental (Id., 1966, p. 20).

Cerca de quinze anos depois do fechamento da Escola de Ulm, Maldonado escreveu uma introdução para a edição italiana do *Ensaio* de Defoe (1983). Mais tarde, ela foi incluída em *Il futuro della modernità* (Maldonado, 1987). Nos anos 2000, o texto de Maldonado foi publicado em inglês no periódico *Design Issues* (Id., 2002) e em alemão no livro *Digitale Welt und Gestaltung* (Id., 2007). Este foi traduzido no Brasil como [*Cultura, sociedade e técnica* (Id., 2012)]{.footnote .footnote21}.

Em seu texto, Maldonado (2012, p. 185-186) reconhece a atualidade de determinados aspectos da obra de Defoe, em especial dos temas da projetualidade (isto é, da capacidade de criar projetos) e das diferentes escalas do projetar. Maldonado indica que a prática de projeto poderia ser aplicada, de um lado, aos problemas da guerra e da desordem pública que afetam a civilização ou, de outro, à resolução dos problemas de um indivíduo, que projeta apenas para si mesmo (Ibid., p. 186). Maldonado então se estende sobre o caso de Robinson Crusoe, segundo ele, um “solucionador de problemas” obcecado pelo critério da utilidade e indiferente a julgamentos éticos ou estéticos (Ibid., p. 187-188). Não é difícil ler em sua crítica uma revisão dos descaminhos da Escola de Ulm sob o predomínio crescente, ao longo dos anos 1960, do operacionalismo científico, bem como de seu inevitável conflito com a Teoria Crítica da Escola de Frankfurt, também mobilizada por Maldonado em seu período à frente da Escola. Em determinada passagem, ele reconhece que falta ao modelo de projetualidade de Crusoe “uma clara linha de demarcação entre a racionalidade dos fins e a racionalidade dos meios” (Ibid., p. 188) — um tema kantiano reelaborado por Horkheimer e Adorno em sua crítica à racionalidade instrumental inerente ao emprego de novas tecnologias à guerra e à exploração do trabalho. A maior contribuição de Maldonado, contudo, está em sua discussão sobre a escala do projetar. Para ele, o *Ensaio* de Defoe tem o mérito de abordar a “necessidade de formular projetos para enfrentar os problemas inadiáveis da nossa sociedade”, “nossos problemas mais pungentes”, isto é, aqueles relativos à guerra, ao meio ambiente, à fome, mas também à liberdade, à igualdade e à dignidade (Ibid., p. 190-192). Mais ainda, Maldonado enxerga um perigo no abandono da prática projetiva defendido por uma visão muito difundida que iguala projeto e ideologia. Maldonado também identifica problemas do lado dos proponentes dos projetos e, a seu modo, contemporiza o discurso de Defoe contra os *dishonest projectors*:

> A atividade projetual foi desvirtuada, não sendo mais aquela atividade que procura oferecer soluções inovadoras aos problemas da sociedade […]. Tornou-se uma atividade de pérfidos ideólogos tardiamente iluministas (ou de utópicos extravagantes) que gostariam de impor os seus sonhos (ou delírios) totalitários à humanidade. O projeto é demonizado e chega-se, assim, à rejeição indiscriminada da projetação […]. Esquece-se, todavia, que, para todos os efeitos, a nossa época é uma era projetual — uma *projecting age*, como chamou Defoe com três séculos de antecedência — talvez a mais projetual de todas as épocas da história (Maldonado, 2012, p. 190-191).

Maldonado chama a atenção para o caráter incontornável do exercício do projeto em sociedades de grandes dimensões, como a nossa, cujos problemas mais prementes são não raro fruto de nossas próprias ações e não se resolvem por si, sem outras ações de nossa parte. Não à toa, a capacidade de criar projetos torna-se “onipresente” em um mundo “cada vez mais dominado por objetos e processo técnicos” e se realiza cotidianamente a despeito de toda “retórica de antiprojetualidade” (Maldonado, 2012, p. 191). Em última instância, sem projetar, sociedades como a nossa ameaçam colapsar. Essa seria então a prova definitiva de que ainda vivemos na mesma era de Defoe — na Era do Projeto.

Assim como Defoe, Maldonado nutre a esperança de que sempre é possível transformar situações existentes em situações preferíveis. Mais ainda, considera que transformações *by design* são necessárias e conclama seus contemporâneos a participar de instâncias projetivas, tendo em vista os problemas compartilhados com seus concidadãos. Para tanto, é necessário também o incentivo daquilo que ele chama de “vontade projetual” (Ibid., p. 193). Porém, algo está ausente tanto do texto de 1697 quanto do de 1983; falta uma descrição do modo de funcionamento efetivo dessas instâncias projetivas. Afinal, como os agentes se encontram? Como se organizam? Como negociam entre si? Como encaminham suas discordâncias? Como chegam a um consenso e tomam decisões? Como levam a cabo o projeto? Como o avaliam? Em suma, falta uma consideração sobre a *práxis* do projetar. Esse aspecto do design vige ainda na obscuridade, e o modo de falar sobre ele permanece inarticulado. O drama do projeto, como proposta de teoria, procura lançar luz sobre tais instâncias e oferecer um vocabulário que permita falar sobre a realidade efetiva dos projetos.

## Considerações finais

Para a teoria do drama do projeto, a ideia de futuro contingente é fundamental. Sem ela, é impossível pensar como grupos de agentes transformam a situação na qual se encontram motivados pela resolução de um problema de projeto e criam, por meio de suas ações, um novo estado de coisas que afinal foge em alguma medida as suas expectativas. A ideia de futuro contingente implícita na concepção do design como processo ganhou uma expressão clara apenas na Era Moderna, quando a Igreja Romana perdeu seu monopólio sobre a ideia de futuro para um sistema de Estados europeus, responsável doravante pela manutenção da paz social após um período de conflitos entre grupos políticos e religiosos. A seguir, tal noção de futuro associou-se às pretensões de planejamento de amplitude nacional. São desse tipo as propostas de Daniel Defoe publicadas em *An Essay upon Projects*, de 1697. Defoe propõe a institucionalização de políticas de bem-estar e seguridade social tendo em vista o desenvolvimento da Inglaterra e a prosperidade dos ingleses. Cerca de três séculos mais tarde, em 1983, seu *Ensaio* foi revisitado por Tomás Maldonado, que reconheceu menos a pertinência de suas propostas que seu apelo à projetualidade em geral. Tal apelo revelou-se pertinente na nova ordem global surgida após a Segunda Guerra Mundial, marcada pela emergência de grandes organizações e de novas práticas de projeto. Nesse contexto, o design foi reformulado por uma geração de teóricos de diferentes procedências como um processo compartilhado por diversos agentes. Esses teóricos, porém, não atentaram para o mecanismo interno de tal processo. A teoria do drama do projeto tenta explicar esse modo de funcionamento, relevando afinal a dimensão política do projetar, definida pelas relações de cooperação e oposição entre agentes de projeto como visões e intenções diferentes. Por fim, tornou-se mais evidente como as ações tomadas no transcurso de um projeto desembocam em um resultado que não se conforma perfeitamente às previsões dos agentes, ainda que o problema de projeto original encontre uma solução satisfatória. Tal desacordo entre o propósito e o resultado das ações explicita a contingência que marca a concepção moderna de futuro e que é a condição necessária de toda novidade. A concepção de design que reconhece tal contingência tornou-se afinal indispensável para a compreensão do exercício da projetualidade hoje em dia, nas mais diferentes escalas, sobretudo no nível das organizações, no qual o verdadeiro poder de transformação da realidade encontra-se atualmente concentrado.

Este texto procurou demonstrar que o desenvolvimento dessas ideias tem um lastro histórico. Não obstante a compreensão prática da contingência do futuro por outras culturas, em outras épocas, na Inglaterra do século XVII, deu-se uma combinação especial de contingência e projeto. Em um cenário de instabilidade social e política, o Estado foi refundado de acordo com uma nova visão comprometida com o futuro da nação. Nesse contexto, pode-se dizer que o *Ensaio* de Defoe aponta para algo como um projeto nacional de desenvolvimento — tema muito caro a países latino-americanos.

A discussão sobre o novo sentido do design, porém, não frutificou no Brasil. Em larga medida, a ideia de *industrial design* adotada nos anos 1950 no país valeu-se de concepções e práticas anteriores à Guerra e restringiu-se às disciplinas de projeto de produto e programação visual. Os efeitos perniciosos dessa restrição tornaram-se mais evidentes à medida que cresceu o descompasso entre a pesquisa em design dentro e fora do país. Hoje, há maiores esforços de teorização, embora o campo do design no Brasil continue ainda a equivaler ao campo dos designers. A teoria do drama do projeto procura contribuir com a ampliação dos horizontes da pesquisa em design no país e, para tanto, propõe o retorno aos problemas de significado e uso dos nomes.

A palavra design oferece dificuldades não apenas para os brasileiros. Sua origem latina, mediada pelo italiano, manteve o significado de desenho mesmo no inglês, no qual também designa forma ou configuração, independentemente da intencionalidade humana. É legítimo falar, por exemplo, no *design of an egg*, ainda que, nesse caso, não haja um designer. Logo, a intencionalidade implícita à ideia de design é melhor expressa por outras palavras, a saber, projeto e propósito, cujo prefixo indica o movimento para frente ou para o futuro. Chama a atenção, portanto, que Defoe utilize o verbo *to project* e não *to design* para qualificar seu tempo histórico. Tempo que também é o nosso, pois a *Projecting Age* nomeia uma época na qual planejar tornou-se um imperativo; na qual o ímpeto para o futuro revelou ser nosso destino.

## Referências

::ReferenceList
ALEXANDER, Christopher. *Notes on the synthesis of form*. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1964.

ARCHER, Bruce. *Design as a discipline*. *Design Studies*, v. 1, n. 1, p. 17-20, jul. 1979.

ARENDT, Hannah. *A condição humana*. Tradução: Roberto Raposo. 10. ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2001.

BUCHANAN, Richard. *Rhetoric, Humanism, and Design*. In: BUCHANAN, Richard; MARGOLIN, Victor (orgs.). *Discovering design: explorations in design studies*. Chicago: University of Chicago Press, 1995, p. 23-66.

BUCHANAN, Richard. *The study of design: doctoral education and research in a new field of inquiry*. In: BUCHANAN, Richard *et al.* (orgs.). *Doctoral education in Design: Proceedings of the Ohio Conference, October 8-11, 1998*. Pittsburgh: Carnegie Mellon University, 1999, p. 1-29.

CANASVIEIRAS, Carta de. *Informativo LBDI* (Laboratório Brasileiro de Desenho Industrial), n. 2, 1989.

CARDOSO, Rafael. *Introdução*. In: CARDOSO, Rafael (org.). *O design brasileiro antes do design: aspectos da história gráfica, 1870-1960*. São Paulo: Cosac Naify, 2005, p. 7-16.

COSTA, Lucio. *Desencontro*. In: *Registro de uma vivência*. São Paulo: Edições SESC; Editora 34, 2018, p. 201-202.

CROSS, Nigel (ed.). *Developments in Design Methodology*. Chichester: John Wiley & Sons, 1984.

DEFOE, Daniel. *An Essay upon Projects*. Edited by Joyce D. Kennedy; Michael Seidel; Maximillian E. Novak. New York: AMS Press, 1999. (AMS Studies in the Eighteenth Century, n. 30).

DEFOE, Daniel. *Sul progetto*. Milano: Electa, 1983.

HOUAISS, Antônio. *Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa*. Disponível em: [https://houaiss.online/houaisson/](https://houaiss.online/houaisson/).

KOSELLECK, Reinhart. *O futuro passado dos tempos modernos*. In: *Futuro passado: contribuição à semântica dos tempos históricos*. Tradução: Wilma P. Maas; Carlos A. Pereira. Rio de Janeiro: Contraponto; PUC-Rio, 2006. Cap. 1, p. 23-39.

LE GOFF, Jacques. *Escatologia*. In: *História e memória*. Tradução: Bernardo Leitão; Irene Ferreira; Suzana Ferreira Borges. 7. ed. Campinas: Editora da Unicamp, 2013, p. 299-342.

MALDONADO, Tomás. *A “idade projetual” e Daniel Defoe*. In: *Cultura, sociedade e técnica*. Tradução: Antonio Barbosa. São Paulo: Blücher, 2012. Cap. 6, p. 185-193.

MALDONADO, Tomás. *Defoe and the “Projecting Age”*. *Design Issues*, v. 18, n. 1, p. 78-85, 2002.

MALDONADO, Tomás. *Das “Zeitalter des Entwurfs” und Daniel Defoe*. In: *Digitale Welt und Gestaltung*. Tradução: Gui Bonsiepe. Basel: Birkhäuser, 2007, p. 257-268.

MALDONADO, Tomás. *How to fight Complacency in Design Education*. *Ulm*, n. 17-18, p. 14-20, 1966.

MALDONADO, Tomás. *L’“età progettuale” e Daniel Defoe*. In: *Il futuro della modernità*. Milano: Feltrinelli, 1987, p. 186-194.

MALDONADO, Tomás. *Looking Back at Ulm*. In: LINDINGER, Herbert (ORG.). *Ulm design: the morality of objects*. Tradução: David Britt. Cambridge, Massachusetts: MIT Press, 1991, p. 222-223.

NIEMEYER, Lucy. *Design no Brasil: origens e instalação*. 4. ed. Rio de Janeiro: 2AB, 2007.

RITTEL, Horst. *On the Planning Crisis: Systems Analysis and the First and Second Generations*. In: PROTZEN, Jean-Pierre; HARRIS, David J. *The universe of design: Horst Rittel’s theories of design and planning*. Oxon; New York: Routledge, 2010. Cap. 2.1, p. 151-165.

SIMON, Herbert. *The sciences of the artificial*. 3. ed. Cambridge, Massachusetts: The MIT Press, 1996.

SOUZA LEITE, João de. *Introdução: um paradoxal pragmatismo*. In: TABORDA, Felipe; SOUZA LEITE, João de (orgs.). *A herança do olhar: o design de Aloisio Magalhães*. Rio de Janeiro: ArtViva, 2003, p. 19-23.
::


<div class="sobre-autor">
<strong>Felipe Kaizer</strong> é Professor da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo e de Design da Universidade de São Paulo (FAU-USP), onde leciona História e Fundamentos Sociais do Design e coordena o Laboratório Design, História, Matéria e Memória (DHMM). É Bacharel em Design pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) e Doutor em Design pela Escola Superior de Desenho Industrial da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (ESDI/UERJ).
</div>
