---
title: 'Batalha das cadeiras'
description: 'Batalha das cadeiras: disputas legais de design e propriedade intelectual'
layout: 'default'
order: 9
navigation:
  title: 'Batalha das cadeiras: disputas legais de design e propriedade intelectual'
  author: 'Cassia Mota De La Houssaye'
---

<link rel="stylesheet" href="/9786583942401/css/base.css">

::PageFull{.cover .flex .flex-col .justify-between}
<h4 class="degular">Cassia Mota De La Houssaye</h4>

# Batalha das cadeiras: disputas legais de design e propriedade intelectual
::

::PageFull
&nbsp;
::


A Propriedade Intelectual (PI) é a área do direito que trata do design, a partir de uma noção específica de desenho industrial (DI) com origem nas artes aplicadas, com foco em preocupações políticas, comerciais e econômicas. Embora a PI, ligada à Propriedade Industrial, seja uma área que determina questões dentro do campo do design, ela é pouco contemplada por estudos de história e teoria do design. O campo do design evoluiu em conceitos, metodologias, estabeleceu contato com outros campos do saber e ampliou as áreas de atuação. Já a propriedade industrial progrediu em função da jurisprudência, das transformações legislativas e do desenvolvimento tecnológico, entre outros fatores.

Apesar da atualização desta área jurídica em alguns aspectos, ela apresenta descompasso em outros aspectos relacionados ao campo do design. A propriedade industrial utiliza, como critérios para avaliação em disputa por concessão de direitos de proteção intelectual das obras de desenho industrial, conceitos como [originalidade]{.footnote .footnote22}, [novidade]{.footnote .footnote23} e [reprodutibilidade]{.footnote .footnote24}, que foram fortemente influenciados por ideais estéticos e filosóficos do início dos anos 1900, num contexto dominantemente europeu. Considerando que a lógica operativa da PI foi assim influenciada, parece razoável pensar que cabe também ao design contemporâneo colaborar com o campo da PI a fim de repensar os conceitos/critérios a partir das circunstâncias vividas pelo campo do design. Pouco cotejados pela teoria e a história do design, os casos de batalhas jurídicas pelo reconhecimento de autoria, especialmente aqueles enquadrados no período do modernismo europeu, colocam no centro do debate os conceitos mencionados e, por isso, o conhecimento da aplicação deles na prática jurídica é fundamental para que o campo do design possa colaborar qualificadamente com reflexões na PI.

Este texto apresenta de forma leve e informativa algumas batalhas jurídicas de propriedade intelectual, em torno de projetos emblemáticos de cadeiras modernistas. Iniciando pelas cadeiras cantilever modernistas, veremos os litígios ocorridos entre os projetos de cadeiras B33 e B34 de Marcel Breuer e as cadeiras tubulares de Mart Stam e Mies Van der Rohe, todas concebidas entre 1920 e 1930. Porém, quais delas foram as primeiras colocadas na corrida da inovação? Quais delas atenderam aos requisitos de originalidade ou novidade? E, sobretudo, quais delas foram as ganhadoras das batalhas legais às quais foram submetidas? É o que veremos ao longo do texto.

## 1. A disputa das cantilever

### 1.1 Personagens

<p>Antes de introduzir os fatos históricos que marcaram a disputa das cantilever no início do século XX, apresentaremos, com adjetivos romanescos, as personagens principais envolvidas: 1. Anton Lorenz, um habilidoso negociante; 2. Mart Stam, um arquiteto oportunista; 3. Marcel Breuer, um designer incansável; 4. Mies Van der Rohe, um modernista ambicioso.</p>

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap9-fig1.png
figNumber: "Figura 1"
subtitle: "Da esquerda para a direita: Anton Lorenz, Mart Stam, Marcel Breuer e Mies Van der Rohe. Fonte: Elaboração própria."
---
::

Anton Lorenz, nascido em Budapeste, Hungria, em 1891, falecido em 1966, viveu na Alemanha e na Áustria, onde estudou engenharia e design antes de fundar sua própria empresa de mobiliário, a Standard Möbel, no começo dos anos 1920, juntamente com Marcel Breuer e Kalman Lengyel. Em 1939, Lorenz imigrou para os Estados Unidos, onde colaborou com muitas empresas graças ao seu conhecimento tanto em design como em estratégia de propriedade intelectual (Alexa, 2019).

Mart Stam, nascido em 1899, em Purmerend, na Holanda, e falecido em 1986, formou-se carpinteiro na sua cidade natal e em seguida estudou arquitetura na Politécnica de Arnhem (PBNA) e desenho na Escola Estadual de Instrução Artística em Amsterdã. Stam trabalhou como desenhista e arquiteto tanto em Roterdã como em Berlim, onde interagiu com outros arquitetos como Hans Poelzig, Max Taut e El Lissitzky, tornando-se partidário de um movimento artístico alemão chamado *Neue Sachlichkeit* (Nova Objetividade) no começo dos anos 1920 (Seib, 2019). Em 1929, Stam foi convidado a lecionar urbanismo temporariamente na Bauhaus de Dessau (Thonet, s/d).

Marcel Breuer, por sua vez, nascido em Pécs, na Hungria, em 1902, e falecido em 1981, estudou temporariamente na Academia de Artes de Viena antes de ingressar na Bauhaus em 1921. Após se diplomar na Bauhaus de Weimar, seguida de uma breve passagem por Paris, Breuer foi convidado a lecionar na Bauhaus de Dessau. Quando a escola foi fechada pelo nazismo em 1933, Breuer imigrou para os Estados Unidos, onde chegou em 1937, não sem antes tentar atuar como arquiteto e designer em diversos escritórios, em Berlim e em Londres (Blake, 1949; Smithsonian, s/d).

Por fim, Mies Van der Rohe, nascido em 1886, em Aachen, na Alemanha, e falecido em 1969, conheceu o ofício da arquitetura através de seu pai, mestre de obras, até se mudar para Berlim em 1900, onde trabalhou com nomes como Bruno Paul e Peter Behrens. Em 1913, abriu seu próprio escritório, onde forjou sua reputação na Alemanha, atuando em diferentes frentes como a vice-presidência da Deutscher Werkbund em 1926 e a edição da revista cultural *G*. Em 1929, Mies foi convidado a dirigir a Bauhaus de Dessau e, em 1933, também imigrou para os Estados Unidos (MoMA, 1986).

Mediante essa breve introdução, pode-se perceber que esses quatro homens partilharam o mesmo *zeitgeist* (espírito da época), na Alemanha da década de 1920, e todos se conheceram direta ou indiretamente através da Bauhaus de Dessau.

### 1.2 As cadeiras cantilever

O termo cantilever, de origem anglo-saxônica, quando se refere a uma estrutura física, concerne ao fato de que tal estrutura é composta de uma barra horizontal presa a um único lado por um suporte vertical (Merriam Webster, online). Mas, quando se trata de uma cadeira, o termo descreve usualmente uma cadeira que, em vez das tradicionais quatro pernas, conta apenas com as pernas frontais e uma base horizontal contínua ligando-as.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap9-fig2.png
figNumber: "Figura 2"
subtitle: "Em ordem de leitura, os projetos cantilever de Anton Lorenz, Mart Stam, Marcel Breuer e Mies Van der Rohe. Fonte: elaboração própria."
---
::

Segundo Mácel (1990), é possível que Stam seja o primeiro a comprovar ter projetado uma cadeira do tipo cantilever, o que teria ocorrido na noite do jantar preparatório de sua exposição na Deutscher Werkbund, no dia 22 de novembro de 1926, de maneira improvisada, no verso de um cartão de casamento, e usando lápis azul. Em 1927, Stam produziu protótipos de uma cadeira cantilever usando tubos metálicos para gás de 20 mm de circunferência. Protótipos estes que foram expostos na Werkbund junto aos trabalhos em ferro da L. & C. Arnold, em Schorndorf.

Stam seria, portanto, o primeiro a ter provas de seu projeto, pois revelou-se nos autos do processo Mauser KG versus Mies van der Rohe (sobre o qual falaremos na próxima seção), numa audiência em 1938, que o ferreiro Gerhard Stiittgen teria fabricado muito antes, em 1923, um protótipo cantilever para a feira *Cologne Kunst-gewerbeschule*, em Colônia, na Alemanha, porém não foram encontrados à época documentos visuais ou textuais que comprovassem a existência do projeto (Mácel, 1990).

Em 1926, Marcel Breuer estava realizando diversas experimentações em mobiliários tubulares, incluindo o projeto de mesas B9 que seria produzido pela Standard-Mobel, empresa que Breuer criou com Kálmán Lengyel e que teve como gerente de vendas Anton Lorenz (Smow, 2019). Em 1928, Breuer transferiu todos os direitos relativos às suas criações tubulares (B1 a B13) para sua empresa, a Standard-Mobel, e nesse mesmo ano fechou acordos com as indústrias Thonet que desenvolveriam, posteriormente, outros modelos de Breuer em escala industrial na Alemanha. Em 1929, coexistiam na Standard-Mobel e na Thonet projetos de cadeira cantilever assinados por Breuer: as cadeiras B33 e B34 (variante com braços).

Naquele mesmo ano de 1929, Lorenz, como gerente da Standard-Mobel, arranjou a venda da empresa criada por Bauer para o industrial Thonet (Mácel, 1990) e também deu entrada no modelo de utilidade (título ligeiramente similar a uma patente) relativo à aparência da cadeira cantilever KS 41g (Vitra Design Museum, s/d), muito similar ao modelo B34 de Breuer, sob o número DRP 1069 697 (Vogelsgsang, 2017). Anos mais tarde, em 1933, Lorenz usou esse modelo de utilidade como prioridade para depositar o projeto, dessa vez como patente e perante o Instituto Austríaco de Patentes, o qual a intitulou como “cadeira feita de tubo de aço continuamente curvado ou similar” a partir de cinco variações formais em cinco reinvindicações diferentes (Lorenz, 1933).

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap9-fig3.png
figNumber: "Figura 3"
subtitle: "Patente alemã de Lorenz. DEPATISnet | Document AT000000134227B. Fonte: Lorenz, 1933"
---
::

Segundo Lorenz, sua invenção era caracterizada por uma:

> [...] estrutura elástica de cadeira composta por duas armações independentes, sobrepostas ou encaixadas uma na outra, das quais uma forma a base e a outra o assento e o encosto, sendo que pelo menos uma dessas armações é construída de forma fechada e uma de suas travessas transversais reforça a outra armação. A flexibilidade da estrutura pode ser obtida pelo fato de que a base, vista de lado, possui a forma de um U, W ou S. Os braços superiores da base podem sustentar diretamente os braços inferiores da estrutura do assento ou podem servir como apoios de braço, sendo que a travessa traseira dos braços superiores da base atua como reforço do encosto. De acordo com a invenção, a borda frontal do assento que forma o reforço transversal é curvada para baixo e para baixo da superfície do assento, ou seja, na extremidade frontal para trás. Isso garante que esse reforço transversal não interfira durante o uso da cadeira, ou seja, não entra em contato nem com a superfície elástica do assento pressionada para baixo, nem com as pernas do usuário [...] (Lorenz, 1933, p. 1, tradução nossa).

Ainda em 1929, ano do primeiro depósito do modelo de utilidade, em junho, para assegurar os direitos de autor daquele que seria o primeiro modelo divulgado ao público de uma cadeira cantilever, Lorenz assinou com Stam um acordo no qual, em troca dos direitos de uso tanto dos modelos criados por Stam como de suas melhorias, Lorenz se comprometia a depositar patentes para todos os outros modelos desenvolvidos por Stam revertendo-lhe 1% das futuras vendas (Vogelsgsang, 2017). Em seguida, em setembro de 1929, Lorenz dirigiu, no mesmo endereço da Standard-Mobel, a Deutsche Stahlmobel (Desta), que passou a produzir em escala industrial variantes de modelos cantilever.

Enquanto Lorenz se concentrava nos direitos autorais, nos acordos comerciais de licença e direito de uso ou ainda no depósito das patentes de design relativas aos modelos cantilever de sua autoria, de Stam e Breuer, Mies Van der Rohe depositava, em 1927, uma patente (nº 467 242) reivindicando o método de fabricação daquele tipo de cadeira constituída por estrutura dobrada em linha contínua partindo de uma única curvatura em forma de arco semicircular. Segundo o certificado de invenção de Mies, publicado pelo Escritório de Patentes do Império Alemão (*Reichspatentamt*), em tal modelo:

> [...] A estrutura de suporte é preferencialmente feita de tubo de aço, mas também pode ser dobrada ou montada a partir de madeira com resistência suficiente, especialmente porque não precisa ser feita de uma única peça. Esta pode ser combinada com um assento fabricado separadamente, por exemplo, de uma placa, com acolchoamento adequado e ripas de apoio de forma qualquer, por exemplo, também em forma de placa, enquanto o design do encosto é totalmente livre [...] (Mies Van Der Rohe, 1928, tradução nossa).

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap9-fig4.png
figNumber: "Figura 4"
subtitle: "Patente alemã versando sobre aspectos funcionais e produtivos do projeto cantilever de Mies. Fonte: Van der Rohe (1928)"
---
::

A patente de Mies, no entanto, não foi concedida rapidamente, pois os examinadores do *Reichspatentamt* alegaram a existência de diversas anterioridades à patente 467 242, e exigiram inclusive uma demonstração prática com direito a uma cena cômica: diz-se que um dos examinadores tão logo sentou em uma réplica de uma das anterioridades reproduzidas para a ocasião, caiu para trás (Mácel, 1990).

## 2. As disputas jurídicas

### 2.1 Desta versus Thonet

A primeira disputa ocorreu entre as empresas Desta (de Lorenz) e Thonet (que comprou a Standard-Mobel, mas não os direitos das cadeiras cantilever). Lorenz, após securizar o monopólio dos direitos de Stam e Breuer sobre os modelos cantilever antes pertencentes à Standard-Mobel, atacou a Thonet na justiça em meados de julho de 1929, visando impedir Thonet de continuar a produzir cadeiras cantilever. Segundo Mácel (1999, p. 131, tradução nossa), a “sentença inicial, a favor de Lorenz, foi proferida em 1930 pela divisão civil do tribunal inferior do Landesgericht Berlin […], mas Thonet recorreu da sentença.” O caso foi então levado, em junho de 1932, aos tribunais superiores da divisão civil do *Reichsgericht* (equivalente aos tribunais federais), dando ganho de causa para Lorenz.

Como resultado do veredito, a Desta obteve na justiça direitos exclusivos de produção das cadeiras cantilever no território alemão, o que valorizou ainda mais os direitos que ela detinha, permitindo então que, em seguida, em 1932, a Thonet fosse compelida a obter licença comercial para seguir fabricando os modelos cantilever. Neste mesmo ano, a Desta encerrou sua fabricação própria, o que permitiu a Thonet aumentar o número de exemplares produzidos, ampliar as vendas e reduzir ligeiramente o valor de produção de cada cadeira [(Vogelsgsang, 2017)]{.footnote .footnote25}.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap9-fig5.png
figNumber: "Figura 5"
subtitle: "Tabela representando o crescimento de vendas da Thonet entre 1926 e 1934. Fonte: Vogelsgsang, 2017"
---
::

A Thonet, então, como fabricante legalmente autorizada, para valorizar sua licença comercial e impedir que outros fabricantes internacionais ganhassem mercado com modelos competidores, passou a cooperar com Lorenz sempre que novos litígios envolvendo a cadeira aparecessem no cenário europeu, como foram os casos das disputas jurídicas da Thonet contra a empresa dinamarquesa Fritz Hansens Eftf, em 1933; contra a empresa holandesa Gispen ou ainda contra a sueca A. W. Nilsons Fabrike, em 1934. Porém, o sucesso na defesa do monopólio da Thonet não perdurou, pois a proteção conferida pelos direitos autorais não era harmonizada nos diferentes territórios onde novos modelos cantilever passaram a ser produzidos e muitas cortes, com o passar do tempo, deixaram de apreciar da mesma maneira a originalidade daquele tipo de projeto de cadeira (Mácel, 1990).

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap9-fig6.png
figNumber: "Figura 6"
subtitle: "Em ordem de leitura, cadeiras de outros fabricantes: Hansen Eftf. (1933, Dinamarca, modelo s1); W. H. Gispen (1934, Holanda, modelo 104) e Galler (1933, Bélgica). Fonte: Mácel, 1990."
---
::

### 2.2 Mies versus Mauser

A segunda disputa ocorreu entre a empresa Mauser KG e Mies Van der Rohe, no ano de 1936, quando os advogados de Mies notificaram algumas empresas que então produziam cadeiras tubulares alegadamente em violação à patente 467 242, dentre elas L. & C. Arnold e Mauser KG. Mauser respondeu à notificação de Mies iniciando o litígio que teria por objetivo último esvaziar de substância a patente de Mies, argumentando que o modelo protegido por aquele título carecia de novidade e que a cadeira produzida pela Mauser tinha significativas diferenças formais (Mácel, 1990).

A batalha jurídica se estendeu por seis anos, durante os quais a Mauser produziu constantemente novas evidências para os autos que, ao contrabalançar os conceitos de inovação técnica e produção artística, postergaram a decisão judicial, até que a suprema corte alemã (*Kammergericht*) se pronunciou a favor de Mies, confirmando a necessidade de que a Mauser o indenizasse pelo uso ilegítimo de sua patente. Em relação à anterioridade representada pelo projeto de Stam (cujos direitos foram fusionados com os de Breuer e Lorenz como visto na disputa anterior), conta-se que Mies teria reproduzido o modelo contido no primeiro desenho de Stam e provado para a corte que aquele protótipo fora “construído a partir de várias peças de tubo de aço, conectadas por braçadeiras, e inicialmente não era forte o suficiente para suportar o peso de uma pessoa” (Vogelsgsang, 2017, p. 23). A esse respeito, Mies teria até obtido um certificado do Instituto de Testes de Materiais (*Reichsamt für Materialprüfung*) confirmando que o protótipo de Stam não teria a mesma ressaltabilidade do projeto de Mies.

::ImageRegular{.float-left.w-full.mt-4}
---
src: /9786583942401/images/cap9-fig7.png
figNumber: "Figura 7"
subtitle: "Em ordem de leitura, duas cadeiras fabricadas por Mauser e duas cadeiras fabricadas pela Thonet de acordo com o projeto de Mies (S533 e S533L). Fonte: Macel, 1990."
---
::

Curiosamente, as cadeiras produzidas pela Mauser não eram de todo similares ao modelo protegido pela patente de Mies. Contudo, como os argumentos jurídicos utilizados ao longo do processo pendiam para as características funcionais do projeto de Mies (a resiliência da cadeira e seu método de fabricação), ainda que as cadeiras fabricadas por Mauser não tivessem a mesma configuração aplicada às pernas ou mesmo que a curvatura do tubo de aço formasse dois quadrantes distintos com um trecho reto entre eles, em vez de um semicírculo contínuo como na de Mies, as cadeiras foram consideradas tecnicamente semelhantes pelo *Kammergericht* (Mácel, 1990).

## Considerações

Nota-se que o conhecimento sobre as possibilidades de proteção da propriedade intelectual atrelada aos projetos de cadeiras analisadas neste texto foi fundamental para o desenvolvimento comercial das empresas que industrializaram esses modelos. Observa-se ainda que os designers criadores dessas cadeiras já demonstravam compreender, à época de sua criação e comercialização, a importância do sistema de propriedade intelectual. A Thonet, ao articular os direitos de Stam e Breuer por meio de negociações com Lorenz, conseguiu obter a exclusividade de comercialização das cadeiras cantilever por um determinado período e território. A Desta, a Mouser e outras empresas que fabricaram cadeiras cantilever também precisaram se dedicar ao conhecimento do sistema de proteção legal dos projetos, seja de forma proativa para conquistar mercado com suas inovações, seja para se defender em casos de litígio.

Nos casos aqui analisados, percebe-se que não apenas o conhecimento técnico ou jurídico por parte dos designers foi determinante para o sucesso dos projetos de cadeiras cantilever, mas que as empresas fabricantes foram também atores essenciais na efetivação desses direitos, especialmente diante da multiplicação de cópias durante e após o período de criação desses modelos. Esses exemplos demonstram como o alinhamento entre criatividade, conhecimento legal e ação empresarial puderam fortalecer a proteção e a valorização do design num contexto de mercado e de criação internacional.

Por meio desta pesquisa, é possível observar que o sistema de propriedade intelectual evoluiu ao longo dos anos, tanto em função da jurisprudência quanto das transformações legislativas. A retórica da dicotomia entre as artes aplicadas (relacionadas às proteções industriais, como patentes e modelos de utilidade) e as belas artes (protegidas supostamente apenas pelo direito autoral) mostrou-se insuficiente em diversas das disputas aqui analisadas. Esse avanço é evidente tanto nos anos em que ocorreram os litígios discutidos, quanto nas décadas seguintes, havendo hoje maior percepção de segurança jurídica em diversos sistemas internacionais de propriedade intelectual no que diz respeito à proteção de aspectos formais de projetos de mobiliário, por exemplo.

Por fim, sobre o fazer científico deste texto, como alguma dessas disputas jurídicas foram previamente comentadas pelos autores citados (Macel e Vogelgsang) é possível observar a facilidade crescente que se tem ao fazer pesquisas históricas com o recorte da propriedade intelectual relativa ao design por conta da disponibilidade de bases de dados mais robustas que tempos atrás. Por exemplo, ao redigir esse capítulo, foi possível consultar diretamente as patentes e modelos de utilidade analisados nos bancos de pesquisa disponibilizados pelo escritório alemão de patentes, o *Deutsches Patent- und Markenamt – Startseite* (DPMA) e pela *Global Design Database da World Intellectual Property Organization* (Wipo).

Os estudos de caso apresentados demonstram ainda importância do desenvolvimento de argumentos de projeto pelos designers. Não apenas para que possam estruturar estratégias com interesse de venda, mas também para fins de proteção legal, quando os designers precisam construir discursos em defesa de sua produção intelectual. Uma vez que a consistência argumentativa é construída com base na compreensão teórica e histórica de conceitos e fenômenos, esse estudo espera despertar curiosidade em pesquisadores a buscar outros pontos de intersecção entre a história da propriedade intelectual e a história do design.

## Referências

::ReferenceList
ALEXA, Alexandra. *Meet Anton Lorenz, the Man Who Brought Tubular Steel Furniture and Reclining Chairs to the Masses*. *Core77*, 2019. Disponível em: [https://www.core77.com/posts/86042/Meet-Anton-Lorenz-the-Man-Who-Brought-Tubular-Steel-Furniture-and-Reclining-Chairs-to-the-Masses](https://www.core77.com/posts/86042/Meet-Anton-Lorenz-the-Man-Who-Brought-Tubular-Steel-Furniture-and-Reclining-Chairs-to-the-Masses). Acesso em: 2 jul. 2025.

BLAKE, Peter. *Marcel Breuer, architect and designer*. New York: Architectural Record and The Museum of Modern Art, 1949. Disponível em: [https://assets.moma.org/documents/moma_catalogue_3251_300090420.pdf](https://assets.moma.org/documents/moma_catalogue_3251_300090420.pdf). Acesso em: 2 jul. 2025.

BYBARNABAS. *The Chair without the Back Legs: The Dispute between Stam and Breuer, and Lorenz*, 20 June, 2018. Disponível em: [https://www.bybarnabas.com/mid-century-blog/chair-without-the-back-legs-story-of-a-dispute-between-stam-and-breuer](https://www.bybarnabas.com/mid-century-blog/chair-without-the-back-legs-story-of-a-dispute-between-stam-and-breuer). Acesso em: 2 jul. 2025.

DU GRAND ART. *Mart Stam*. Disponível em: [https://www.du-grand-art.fr/arts-decoratifs/moderne/bauhaus/artistes/mart-stam/](https://www.du-grand-art.fr/arts-decoratifs/moderne/bauhaus/artistes/mart-stam/). Acesso em: 2 jul. 2025.

LORENZ, Anton. *Stuhl aus fortlaufend gebogenem Stahlrohr od. dgl*. Austria: Patente n 134227, 25 jul. 1933. Österreichisches Patentamt.

MÁCEL, Otakar. *Avant-Garde Design and the Law: Litigation over the Cantilever Chair*. *Journal of Design History*, v. 3, n. 2/3, p. 125-143, 1990.

MÁCEL, Otakar. *Stam again or Hanomag, Mercedes and Tatra*. In: *Dutch connections: Essays on international relationships in architectural history in honour of Herman van Bergeijk*. Delft: Delft University of Technology, 2020. p. 197-205.

MIES VAN DER ROHE, Ludwig. *Stuhl*. Alemanha: Patente n. 467242, 04 out. 1928. Patentschrift.

MOMA. *Marcel Breuer Chair (model B33)*. Disponível em: [https://www.moma.org/collection/works/122197](https://www.moma.org/collection/works/122197). Acesso em: 2 jul. 2025.

MOMA. *Ludwig Mies Van Der Rohe: a biography*. jan. 1986. Disponível em: [https://www.moma.org/momaorg/shared/pdfs/docs/press_archives/6280/releases/MOMA_1986_0014_13A.pdf](https://www.moma.org/momaorg/shared/pdfs/docs/press_archives/6280/releases/MOMA_1986_0014_13A.pdf). Acesso em: 2 jul. 2025.

SEIB, Adrian. *Stam, Mart*. *Frankfurter Personenlexikon* (edição online), 3 de outubro de 2019. Disponível em: [https://frankfurter-personenlexikon.de/node/5102](https://frankfurter-personenlexikon.de/node/5102). Acesso em: 2 jul. 2025.

SMITHSONIAN. Disponível em: [https://www.aaa.si.edu/collections/marcel-breuer-papers-5596/biographical-note](https://www.aaa.si.edu/collections/marcel-breuer-papers-5596/biographical-note).

THONET. *Mart Stam*, s/d. Disponível em: [https://www.thonet.de/en/magazine/designers/detail/mart-stam](https://www.thonet.de/en/magazine/designers/detail/mart-stam). Acesso em: 2 jul.2025.

VITRA DESIGN MUSEUM. *Anton Lorenz: From Avant-Garde to Industry 22.02.2019 – 19.05.2019*. Disponível em: [https://www.design-museum.de/en/exhibitions/detailpages/anton-lorenz.html](https://www.design-museum.de/en/exhibitions/detailpages/anton-lorenz.html). Acesso em: 2 jul. 2025.

ANTON LORENZ 1891–1964. Disponível em: [https://collectiononline.design-museum.de/#/en/person/2747?_k=aqdv2a](https://collectiononline.design-museum.de/#/en/person/2747?_k=aqdv2a). Acesso em: 2 jul. 2025.

VOGELGSANG, Tobias. *Law, Design, and Market Value: Lessons from the Cantilever Chair, 1929–1936*. *Enterprise & Society*, v. 18, n. 3, p. 536-65, 2017.
::

<div class="sobre-autor">
<strong>Cassia Mota De La Houssaye</strong> Doutora em design pela ESDI/ UERJ, é diplomada em direito dos desenhos industriais pelo CEIPI Strasbourg e atua como jurista dedicada à propriedade intelectual na região parisiense, França. Foi examinadora de desenhos industriais no INPI (BR) e professora convidada da Academia de Propriedade Intelectual do INPI Br.
</div>
